# 人民日报-20251020更好统筹高质量发展和高水平安全

更好统筹高质量发展和高水平安全

文章来源：人民日报　　发布时间：2025-10-20

当今时代，发展利益和安全利益复杂交织。如何处理好发展和安全的关系，是世界各国面临的共同难题。党的十八大以来，习近平总书记高度重视发展和安全，反复强调要统筹高质量发展和高水平安全，许多重要论述都收入《习近平经济文选》第一卷。比如，《关于构建新发展格局》指出：“这次中央全会对统筹发展和安全作出战略部署，对在复杂环境下更好推进我国经济社会发展具有重大指导意义”；《中国式现代化要靠科技现代化作支撑》指出：“坚持创新引领发展，树牢抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来的理念，以科技创新引领高质量发展、保障高水平安全”；等等。8月29日召开的中共中央政治局会议强调：“牢牢守住发展不能以牺牲安全为代价这条底线”“更好统筹高质量发展和高水平安全”。在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的新征程上，我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚决贯彻中共中央政治局会议部署要求，以高质量发展促进高水平安全，以高水平安全保障高质量发展，不断续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。

更好统筹高质量发展和高水平安全

**更好统筹高质量发展和高水平安全具有深刻的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑**

从“发展”到“高质量发展”的深化，从“安全”到“高水平安全”的拓展，既一脉相承又与时俱进。习近平总书记指出：“我们必须牢记高质量发展是新时代的硬道理，完整、准确、全面贯彻新发展理念，把加快建设现代化经济体系、推进高水平科技自立自强、加快构建新发展格局、统筹推进深层次改革和高水平开放、统筹高质量发展和高水平安全等战略任务落实到位，完善推动高质量发展的考核评价体系，为推动高质量发展打牢基础。”统筹高质量发展和高水平安全，是习近平总书记立足新时代新征程我国发展实际提出的重大战略思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，也是我们党治国理政的一个重大原则。

从理论逻辑看，统筹高质量发展和高水平安全是新时代党的理论创新的重要成果之一。安全是发展的前提，没有安全和稳定，一切都无从谈起；发展是安全的保障，是解决中国一切问题的基础和关键，不发展是最大的不安全。发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮，二者互为条件、辩证统一。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把发展和安全置于重要位置，提出“统筹发展安全两件大事”“进一步树立发展是硬道理、安全也是硬道理的理念，在工作中自觉把发展和安全统一起来，共同谋划、一体部署、相互促进”等新论断新举措新要求，进一步丰富和发展了总体国家安全观。统筹高质量发展和高水平安全，既要求善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又要求善于塑造有利于经济社会发展的安全环境。这充分体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，是建立在马克思主义基本原理同中国具体实际相结合基础上的重大理论创新。

从历史逻辑看，统筹高质量发展和高水平安全是对大国兴衰历史经验的深刻总结。能否统筹好发展和安全，关系国家兴衰、历史走向。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，对发展和安全的重要性有着刻骨铭心的认识。新中国成立后，我们党始终坚持正确处理发展和安全的关系，从新中国成立之初提出坚持安全第一的方针，到改革开放后提出“发展是硬道理”“正确处理改革、发展、稳定的关系”等，再到新时代提出“统筹发展和安全”的重大原则、要求“必须坚持高质量发展和高水平安全良性互动，以高质量发展促进高水平安全，以高水平安全保障高质量发展，发展和安全要动态平衡、相得益彰”等，都是我们党历经磨难、不懈奋斗积累的宝贵经验。历史启示我们，只有统筹抓好发展这个“第一要务”和安全这个“头等大事”，才能筑牢治国安邦根基、增强攻坚克难底气，推动中国号巨轮劈波斩浪、行稳致远。

从实践逻辑看，统筹高质量发展和高水平安全是全面推进强国建设、民族复兴伟业的内在要求。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，经济社会发展面临的各种风险挑战更趋复杂，维护国家安全的任务愈加艰巨。统筹高质量发展和高水平安全，既是应对国际国内环境深刻复杂变化的重大举措，也是落实总体国家安全观的内在要求，能够为实现中华民族伟大复兴提供重要物质保障和安全保障。党的二十大报告提出“以新安全格局保障新发展格局”并作出重要部署，党的二十届三中全会提出“实现高质量发展和高水平安全良性互动”并作出重要部署，必须落深落细落实落到位。新征程上，我们要保持战略定力、战略自信、战略耐心，坚定推进高质量发展方向不动摇，抓住筑牢高水平安全根基不放松，确保我国社会主义现代化事业行稳致远。

**完整准确全面贯彻新发展理念，以高质量发展促进高水平安全**

习近平总书记在《经济工作要适应经济发展新常态》中指出：“发展是党执政兴国的第一要务，是解决我国一切问题的基础和关键”；在亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会上指出：“发展就是最大安全”。高质量发展是新时代的硬道理。只有牢牢把握高质量发展这个硬道理，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动经济发展迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路，才能夯实国家安全的实力基础、科技支撑，增强国家综合实力、提升抵御风险的能力，把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。

增强创新这个第一动力，着力加快建设现代化产业体系。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化产业体系的战略支撑。立足实体经济这个根基，持续做好创新这篇大文章，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，以科技创新引领产业创新，积极培育和发展新质生产力，才能不断增强应对外部冲击的能力。制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，建设社会主义现代化强国、发展壮大实体经济都离不开制造业高质量发展。积极推进新型工业化，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，超前布局建设未来产业，加快构建以先进制造业为支撑的现代化产业体系，能够进一步提升我国产业链供应链韧性和安全水平。当前，尤其要推进产业链创新发展，打造自主可控和先进高效的数字化、智能化、绿色化产业链供应链。

紧扣协调这个重要特点，着力推进城乡融合和区域协调发展。协调既是发展手段又是发展目标，还是评价发展的标准和尺度。下好全国一盘棋，协调发展是制胜要诀。通过补齐短板挖掘发展潜力、增强发展后劲，有助于解决发展不平衡不充分问题。区域协调发展是中国式现代化的重要支撑，重在全域协同联动缩小地区差距。为此，要深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略等，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。坚持城乡融合发展，在缩小城乡差距中塑造良好发展生态，是新时代新征程构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的必然选择。为此，要积极统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，加快推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。正确处理效率和公平的关系、缩小收入差距，是在发展中保障和改善民生的重点。这要求通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排把“蛋糕”切好分好，着力扩大中等收入群体规模，促进基本公共服务均等化，促进人民精神生活共同富裕。这些举措将为我国发展注入强劲动力，推动发展向更平衡、更协调、更包容的方向迈进，助力我们更从容、更有效地应对各类风险挑战。

把握绿色这个普遍形态，着力推进人与自然和谐共生的现代化。坚持绿色发展是发展观的一场深刻革命，摒弃“先污染后治理”的旧模式，实现经济发展与生态环境保护协同并进，为子孙后代打造可持续的生存发展空间。建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型，是解决我国生态环境问题的治本之策。为此，要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快形成绿色生产方式和生活方式。这将进一步厚植高质量发展的绿色底色。同时，健全国家生态安全法治体系、战略体系、政策体系、应对管理体系，提升国家生态安全风险研判评估、监测预警、应急应对和处置能力，进一步筑牢美丽中国建设的生态安全根基。

走好开放这个必由之路，着力提升国际循环质量和水平。开放是中国式现代化的鲜明标识。面对日益复杂严峻的外部环境，中国开放的大门只会越开越大。要坚定不移推进高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，实施自由贸易试验区提升战略，推动高质量共建“一带一路”，深入推进贸易和投资自由化便利化，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。同时要认识到，越是开放发展，越要把握好开放和安全的关系，织密织牢开放安全网，确保在对外开放环境中动态维护国家安全。这要求我们进一步增强国内大循环的需求牵引力，以自身发展的确定性应对外部环境的不确定性；同时，健全反制裁、反干涉、反“长臂管辖”机制，维护我国公民、法人在海外合法权益，完善参与全球安全治理机制。

围绕共享这个根本目的，着力推动全体人民共同富裕迈出坚实步伐。共享发展体现的是逐步实现共同富裕的要求，实质就是坚持以人民为中心的发展思想。把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，既有利于促进共同富裕，提升人力资本，进而提高全要素生产率，夯实高质量发展的动力基础；也有利于激发人民群众的积极性主动性创造性，营造和谐稳定的社会环境，形成共促发展的合力。为此，要把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，加快探索拓宽先富带后富、先富帮后富的有效路径，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系，规范财富积累机制，使发展成果更多更公平惠及全体人民。

**坚定不移贯彻总体国家安全观，以高水平安全保障高质量发展**

没有高水平安全，高质量发展便无从谈起，发展成果也可能付诸东流。习近平总书记在《关于〈中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定〉的说明》中指出：“国家安全和社会稳定是改革发展的前提。只有国家安全和社会稳定，改革发展才能不断推进”；在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班上指出：“推动创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，前提都是国家安全、社会稳定。”落实习近平总书记重要讲话精神，必须坚定不移贯彻总体国家安全观，健全国家安全体系，增强维护安全能力，以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动，以新安全格局保障新发展格局。

注重全体系构建，持续健全国家安全体系。国家安全体系是国家安全制度及其执行能力的集中体现，保障国家安全的治本之策在于健全国家安全体系。为此，要强化国家安全工作协调机制，完善重点领域安全保障体系和重要专项协调指挥体系，加快构建全域联动、立体高效的国家安全防护体系；完善国家安全法治体系，以国家安全法为统领，有计划有步骤推进重点领域涉国家安全法律法规立改废释纂；完善国家安全战略体系，推动安全各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用，增强国家安全战略的指导性、全局性和可操作性；完善国家安全政策体系，更加注重协同高效、法治思维、科技赋能、基层基础，加强维护国家安全的物质、技术、装备、人才等方面的政策体系建设；完善国家安全风险监测预警体系，推动风险监测、研判、预警、处置各环节有效衔接，推动国家安全风险治理由事后反应、被动应对向事前预警、快速反应转变。这将推动国家安全体系各方面建设有机衔接、系统集成、联动高效，形成体系性合力和战斗力。

注重全方位统筹，增强维护国家安全能力。维护国家安全是全方位的工作。在构建系统完备、科学规范、运行有效的国家安全制度体系的同时强化国家安全能力建设，才能更好维护国家主权、安全、发展利益。坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，将不断夯实国家安全和社会稳定的基层基础。同时，要提高防范化解重大风险能力，强化源头防控、过程把控、应急管控，严密防范系统性安全风险，严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。维护国家安全没有“局外人”，每个人都是守护者、责任人。丰富和完善国家安全教育支撑体系，广泛开展形式多样的宣传教育活动，增强全民国家安全意识和素养，有助于进一步筑牢国家安全人民防线，汇聚维护国家安全的磅礴力量。

注重全领域监管，提升公共安全治理水平。公共安全是国家安全的重要组成部分，一头连着经济社会发展，一头连着千家万户。坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，打破条块分割、部门独立、地方割裂的传统公共安全治理模式，才能不断完善公共安全体系，全力维护和塑造公共安全。安全生产是关系人民群众生命财产安全的大事。始终把安全生产放在首要位置，完善安全生产风险排查整治和责任倒查机制，加强重点行业、重点领域安全监管，才能不断提高安全生产水平。食品药品安全关系每个人身体健康和生命安全。切实加强食品药品安全监管，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，严把从农田到餐桌、从实验室到医院的每一道防线，才能确保人民群众“舌尖上的安全”、用药安全。同时，要更加自觉地处理好人与自然的关系，正确处理防灾救灾和经济社会发展的关系，统筹做好防汛抗旱、森林防灭火、地质灾害和气象灾害防御，以及网络安全、人工智能安全等工作，全面提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。

注重全链条治理，全面提升社会治理效能。健全社会治理体系是推进国家安全体系和安全能力现代化的重要工作。社会治理体系科学合理，国家安全工作才能事半功倍。加强和创新社会治理，有助于维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业。坚持党的领导，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，完善共建共治共享的社会治理制度，有助于推动政府治理同社会调节、居民自治良性互动，打造既充满活力又拥有良好秩序的现代化社会。坚持和发展新时代“枫桥经验”，传承弘扬“四下基层”优良传统，加强和改进人民信访工作，提高市域社会治理能力，有助于及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。同时，要强化社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，严厉打击电信诈骗、非法集资、黄赌毒、侵害妇女儿童权益等群众反映强烈的违法犯罪活动。发展壮大群防群治力量，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。

**全面提高统筹能力和水平，形成高质量发展和高水平安全互促共进的良好格局**

习近平总书记在《以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业》中指出：“统筹发展和安全，贯彻总体国家安全观，健全国家安全体系，增强维护国家安全能力，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全和重点领域安全。”前进道路上，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪，发展和安全的关联日益增强。必须坚持发展和安全并重，更好统筹高质量发展和高水平安全，实现二者相互支撑、深度融合，使发展成就可期、安全风险可控，形成高质量发展与高水平安全互促共进的良好格局。重点要把握以下方面。

坚持党的全面领导。党的领导是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本所在、命脉所在。要充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，以党的旗帜为旗帜、党的方向为方向、党的意志为意志，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，更好统筹高质量发展和高水平安全，为维护国家安全和社会稳定提供坚强保证。

坚持以人民为中心。不断满足人民对美好生活的向往，是更好统筹高质量发展和高水平安全的价值依归。要坚持以人民利益为根本出发点和落脚点，把人民群众生命安全放在第一位，牢牢守住发展不能以牺牲安全为代价这条底线，坚持在发展中保障和改善民生，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

坚持系统观念。更好统筹高质量发展和高水平安全，涉及经济社会发展的方方面面，必须运用系统科学、系统思维、系统方法研究解决问题。要正确处理高质量发展和高水平安全的关系问题，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，着力实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。

坚持运用法治思维和法治方式。法治是治国理政的基本方式，是更好统筹高质量发展和高水平安全的重要保障。要发挥好法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，以法治的理念、法治的思维、法治的程序、法治的方式开展工作，在法治轨道上更好统筹高质量发展和高水平安全，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，推动国家安全体系和能力现代化。

坚持发扬斗争精神。强国建设、民族复兴绝不是轻轻松松就能实现的，必须依靠顽强斗争打开事业发展新天地。要加强斗争精神和斗争本领养成，旗帜鲜明敢于斗争，奋发有为善于斗争，在变局中把握规律、在乱局中趋利避害、在斗争中争取主动，勇于战胜前进道路上一切可以预见和难以预见的风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好。
