# 20250509王文涛部长《旗帜》刊文：大力提振消费 全方位扩大国内需求 推动经济持续回升向好

# 王文涛部长《旗帜》刊文：大力提振消费 全方位扩大国内需求 推动经济持续回升向好

[http://shangwj.jcs.gov.cn/zwgk/fdzdgknr/zdlyxxgk/swxx/art/2025/art\_d743480369694311accb23b647991eb3.html](http://shangwj.jcs.gov.cn/zwgk/fdzdgknr/zdlyxxgk/swxx/art/2025/art_d743480369694311accb23b647991eb3.html "http://shangwj.jcs.gov.cn/zwgk/fdzdgknr/zdlyxxgk/swxx/art/2025/art_d743480369694311accb23b647991eb3.html")

- 时间：2025-05-09 10:37
- 浏览次数： 58 次
- 字体： \[ 大 ] \[ 中 ] \[ 小 ] 
- 分享：

近日，《旗帜》杂志刊登商务部党组书记、部长王文涛署名文章《大力提振消费 全方位扩大国内需求 推动经济持续回升向好》，全文如下：

习近平总书记高度重视提振消费、扩大内需工作，并作出一系列重要论述。党的二十届三中全会提出，完善扩大消费长效机制。2024年年底召开的中央经济工作会议对大力提振消费作出全面部署。这为我们做好相关工作指明了前进方向，提供了根本遵循。我们要深入学习、认真领会，把思想和行动统一到习近平总书记重要论述精神上来，统一到党中央决策部署上来，全力抓好贯彻落实。

**深入学习领会习近平总书记重要论述精神，准确把握大力提振消费的重要意义**

习近平总书记在中央经济工作会议上强调，要大力提振消费，全方位扩大国内需求，实施提振消费专项行动；加力扩围实施“两新”政策，创新多元化消费场景，扩大服务消费；积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济。商务部深入学习领会，深刻认识到消费是经济增长的重要引擎，是国内大循环的关键环节，是人民对美好生活需要的直接体现，做好提振消费工作具有重要意义。

大力提振消费是全方位扩大国内需求、增强经济发展内生动力的有力举措。习近平总书记强调，要加快补上内需特别是消费短板，使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。当前，外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济运行仍面临不少困难和挑战，国内有效需求不足，实现5%左右预期目标需要各方共同努力。消费是经济增长的重要引擎，是经济循环的终点，也是新的起点，消费“暖起来”，经济才能“热起来”。大力提振消费，全方位扩大国内需求，充分发挥消费对经济循环的牵引带动作用，有利于推动经济持续回升向好，确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。

大力提振消费是加快构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求。习近平总书记指出，市场资源是我国的巨大优势，必须充分利用和发挥这个优势，不断巩固和增强这个优势，形成构建新发展格局的雄厚支撑。党的十八大以来，我们坚定实施扩大内需战略，使发展更多依靠内需特别是消费需求拉动。大力提振消费，推动消费提质升级，是形成强大国内市场、畅通国内大循环的关键所在，也有利于集聚全球优质资源要素，促进国内国际双循环，推动我国经济社会高质量发展。

大力提振消费是增进民生福祉、满足人民美好生活需要的重要手段。习近平总书记强调，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我国已进入高质量发展阶段，人均国内生产总值突破9.5万元，城镇化率超过60%，人民对美好生活的要求不断提高。大力提振消费，不断丰富消费供给，改善消费条件，创新消费场景，有利于提高人民生活品质，更好满足人民日益增长的美好生活需要，不断增强人民群众获得感、幸福感。

**立足商务工作“三个重要”定位，全力抓好提振消费四方面工作**

商务部深入贯彻习近平总书记重要论述精神，坚决落实党中央决策部署，立足商务工作“三个重要”定位，即商务工作是国内大循环的重要组成部分、是联结国内国际双循环的重要枢纽、在构建新发展格局中发挥重要作用，多措并举，大力提振消费，重点抓好四方面工作。

升级商品消费，着力稳住消费大盘。商品消费规模大、带动力强，稳住消费基本盘首先要牵住商品消费这个“牛鼻子”。当前，商品消费面临的主要问题是有效需求不足。我们将从需求侧多想办法，挖掘商品消费升级潜能。加力扩围实施消费品以旧换新。2024年消费品以旧换新销售额超1.3万亿元，有力促进消费回暖，2025年将乘势而上、加力扩围。加力方面，超长期特别国债支持资金扩大至3000亿元，较上年翻了一番；扩围方面，首次实施手机等数码产品购新补贴，将家电以旧换新补贴品类由“8+N”类扩展为“12+N”类，适当扩大符合条件的汽车报废更新旧车范围；完善补贴申领流程，让消费者更快更好享受政策优惠。开展汽车流通消费改革试点工作。支持地方在破除汽车消费限制性措施、发展汽车后市场等方面积极探索、先行先试，加快释放汽车购买使用全链条各环节消费潜力。促进外贸优品消费。组织开展外贸优品中华行活动，拓展线上线下渠道，推动优质外贸产品更多进入国内市场。推进国货“潮品”消费。持续推动老字号创新发展，举办“老字号嘉年华”系列特色活动，打造国货“潮品”消费增长点。

扩大服务消费，着力挖掘消费增量。服务消费容量大、增长快，但民生等领域优质服务供给不足。我们围绕服务消费重点领域打好政策“组合拳”，优化服务供给，更好满足群众多样化服务消费需求。实施服务消费提质惠民行动。围绕支持政策、促进活动、平台载体、对外开放、标准引领、发展环境等方面提出一批务实工作举措；开展“服务消费季”活动，打造服务消费新热点。加强服务供给能力建设。围绕“对外开放、对内放开”，推进服务业扩大开放综合试点示范，推动互联网、文化等领域有序开放，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点；聚焦重点领域和民生关切，扩大健康、养老、助残、托幼、家政多元化服务供给。扩大家政和餐饮等重点领域消费。实施家政服务员技能升级行动，开展“生活服务招聘季”活动，提升家政服务水平；组织开展“中华美食荟”等餐饮促消费活动。增开银发旅游列车。“乘着列车去旅游”具有一线多点、安全舒适、经济高效的特点，深受老年群体欢迎。我们将优化和扩大银发旅游列车服务供给，提升服务质量和水平，更好满足银发群体旅游需求。

培育新型消费，着力增强消费动能。随着科技快速发展和消费需求升级，数字、绿色、智能、健康等新型消费呈现快速发展态势。我们积极顺应这些发展趋势，加快培育新型消费业态。积极推进首发经济。鼓励国内外优质商品和服务品牌开设首店、举办首发首秀首展；发挥好重点展会作用，培育一批首发中心、首发经济集聚区，不断丰富首发平台载体。加快发展数字、绿色、健康消费。加快传统消费数字化转型，推动数字产品、数字服务、数字内容、数字渠道各领域创新提质；健全再生资源回收体系，开展二手商品流通试点，畅通资源循环利用链条；实施促进健康消费专项行动，加强优质农产品产销衔接，支持自由贸易试验区、自由贸易港发展医疗旅游、生物医药等健康产业。促进“人工智能+消费”“IP+消费”。推动人工智能与商贸流通深度融合，培育一批人工智能消费品牌，加强人工智能产品展销推广；打造IP（知识产权）创意设计和新品发布平台，建设IP消费商业地标，推出IP消费经典路线，拓展沉浸式消费空间。

创新消费场景，着力激发消费活力。消费新场景是消费新业态、新模式、新产品的系统集成，对促进消费提质升级具有重要意义。我们积极提升载体、营造氛围、优化环境，促进消费场景创新和需求潜力释放。开展“购在中国”系列活动。围绕精品购物、精致美食、精彩旅游、精美展演四大板块，聚焦消费新增长点，组织开展系列活动，创新拓展多元化消费场景，推动商旅文体健融合发展，营造浓厚消费氛围。深化国际消费中心城市建设。优化离境退税服务，提升支付便利化水平，完善公共场所多语种标识，打造国际化消费环境；持续办好精品消费月、国际消费中心城市论坛等标志性活动。推动城乡商业转型提质。以“百街千圈”为目标，推动步行街（商圈）设施改造和业态升级；聚焦服务“一老一小”，打造城市一刻钟便民生活圈“升级版”；实施零售业创新提升工程，“一店一策”打造消费新场景；高水平推进“千集万店”改造，支持县乡村三级流通基础软硬件设施提档升级，促进农民收入和农村消费双提升。推进全国统一大市场建设。加快建设城乡一体、线上线下融合、内外贸一体化、内外资平等参与的现代商贸流通体系，推动形成全国统一的商品和服务市场。

**强化政治引领，推动党中央大力提振消费决策部署落地见效**

习近平总书记强调，高质量发展需要高质量党建来引领。商务部将充分发挥机关党建政治引领和保障作用，推动党建和业务深度融合，以高度的政治责任感，不折不扣贯彻落实党中央关于大力提振消费的决策部署，确保落实到位、落地开花。

加强理论武装。认真落实“第一议题”制度，把深入学习领会习近平总书记关于大力提振消费的系列重要论述作为党组理论学习中心组、青年理论学习小组学习的重要内容。制定《开展党建联学共建 促进商贸流通行业高质量发展的工作方案》，常态化推动部内相关单位和协会企业的联学共建，拉紧政策制定实施“最初一公里”和“最后一公里”衔接纽带，更好统筹有效市场和有为政府的关系。

坚持实干为要。用好“四下基层”思想方法和工作方法，出台《推动商务部机关党建和业务工作深度融合的若干措施》，深化机关党委委员“九联系”和“党员到社区报到”制度，找准堵点痛点，提高提振消费政策效能。在消费品以旧换新等重大任务中组建党员先锋队、青年突击队，加强示范引领，强化正向激励，努力把党建优势转化为攻坚克难、干事创业、大力提振消费的实际行动。

抓实政治监督。精心组织开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，巩固深化党纪学习教育成果，推动巡视、审计、纪检形成监督合力，让党员干部习惯在约束下干事创业。加强提振消费相关工作全过程监督，事前敲响警钟，事中跟进提醒，事后加强监督。在消费品以旧换新等重大任务中开展深化政治监督试点，建立动态监测、定期通告等常态化监督机制。将提振消费重点任务列为内部巡视重点事项，服务保障党中央决策部署落地见效。
