# 李少军.“冲突——合作模型”与中美关系的量化分析\[J].世界经济与政治,2002,(04):43-49.

\[1]李少军.“冲突——合作模型”与中美关系的量化分析\[J].世界经济与政治,2002,(04):43-49.

（二）合作的界定

正如国际关系中冲突几乎无处不在一样 ,国际合作实际上也是随处可见。 主权国家之间相互尊重主权与领土完整 ,遵守联合国宪章 ,保持正常的外交关系 ,体现的是国际政治合作。国际行为体之间进行经贸往来 ,体现的是国际经济合作。 国家之间进行科技、文化、教育交流 ,体现的是国际文化合作。 推进军备控制 ,体现的是国际安全合作。 保持地球的生态 ,体现的是整个人类保护环境的合作。 国际合作可以说是人类互动的一个基本要素或基本特征。 没有合作 ,国际社会就不可能存在。

国际合作包括国际政治合作、国际经济合作、国际文化合作、国际安全合作，国际合作可以说是人类互动的一个基本要素或基本特征。 没有合作 ,国际社会就不可能存在。

在国际政治中 ,合作是指国际行为体在互动中自愿调整其政策的行为 ,目的是协调各方的不同点 ,以达到一种共同得益的结果。 阿姆斯特茨（Mark R．Amstutz）认为 ,全球政治中的国际合作 ,通常有三个特征：第一 ,国家以及其他非国家行为体的行为是自愿的；第二 ,合作涉及对共享目标的认同与承诺；第三 ,合作所导致的是对参与者有利的结果。④

国际政治合作是指国际行为体在互动中自愿调整其政策的行为，目的是协调各方的不同点，以达到一种共同得益的结果。阿姆斯特茨（Mark R．Amstutz）认为 ,全球政治中的国际合作 ,通常有三个特征：第一 ,国家以及其他非国家行为体的行为是自愿的；第二 ,合作涉及对共享目标的认同与承诺；第三 ,合作所导致的是对参与者有利的结果。

Joseph M. Grieco, Cooperation Among Nations: Europe, America,and Non-TariffBarriers to Trade (Ithaca: Cornell University Press, 1990), p. 22. For an examination of different perspectives on the nature and conceptualizationof international cooperation, see Kenneth A. Oye, ed., Cooperation Under Anarchy (Princeton: Princeton University Press, 1986).

在国际合作中 ,通常存在以某种规范化与制度化的东西作为基础和保证。 国家之间双边或多边的政治合作、经济合作、军事合作、文化合作等 ,在多数情况下会以某种条约或协定的方式加以固定。 当然 ,也有一些合作不存在正式的条约 ,而是通过各方的默契（tacitness）实现的 。这种默契实际上也构成了行为体的一种行为规范。

之所以能够通过默契实现国际合作 ,是因为行为体在互动中除了感受到不同的利益之外 ,还会感受到共同的利益。 有共同的利益 ,它们在行为中就会自发地追求和维护这样的利益。这样就会形成一种默契的关系。 当然 ,这种关系并不是一种稳

④    可参阅 S．D．Krasner（ed．）,International Regime ,Ithaca ,NY：Cornell University Press ,1983,p．2。

定的关系 ,因为其中不可避免地会存在欺骗。 但是 ,只要一方进行欺骗 ,另一方通常就会立即中止默契 ,即所谓的“你合作 ,我就合作；你欺骗 ,我就欺骗。” 因此从长远来看 ,行为体要维护共同利益 ,就必须确保默契关系的存在。 一般来说 ,默契关系总是相对较长期的国际互动而言的。 实际上 ,行为体认识共同利益并形成默契 ,也只有通过较长时间的互动 ,通过合作—不合作的不断反复 ,才能够实现。

为了进行合作 ,行为体之间通常需要进行谈判（negotiation）或讨价还价（bargaining）。谈判与讨价还价的 目的 ,是制定明确的行为规范与合作的条件。 加入关贸总协定（GATT）和世界贸易组织（WTO）,是一种典型的国际合作行为 ,但这中间就需要经过艰苦的谈判。 中国为加入这样的合作 ,就进行了长期的谈判 。在核裁军与核军控、限制温室气体排放等合作领域 ,也都存在着复杂的国际谈判过程 。之所以会有复杂的谈判 ,是因为参与合作的各方都力图最大限度地维护自己的利益。 然而 ,合作的结果只能是各方都作出一定的让步 ,以求达成共识。 让步过大或过小 ,合作都不能存在。 以最小的让步换取最大的利益 ,这是每一个谈判者的使命。 倘若合作是双边的 ,情况会相对简单一些 ,如果是多边的乃至是全球的合作 ,那情况就极其复杂了 ,达成协议往往需要经过长期的讨价还价。

在多边的谈判中 ,由于各个行为体的实力强弱不等 ,因此并不一定存在完全平等的关系 ,大国往往起着更大的作用。 大国发起的谈判 ,往往具有世界影响 ,小国通常不得不参加 ,而小国发起但大国不理会的合作 ,则往往搞不起来。 在大国中 ,超级大国可以说对国际合作影响最大。 霸权体系 ,在某种程度上也可以说是一种合作体系 ,即在霸权国权力的绝对影响下的合作 。这种合作的实质 ,就是其他国家不得不接受霸权国家制定和推行的国际规则 。冷战时期东西方两大集团的内部合作 ,在很大程度上就是这样的合作。①

国际合作达到一定程度 ,就会产生对行为体的共同利益与决策模式起规范作用的国际体制（international regime）。 所谓国际体制 ,人们通常都接受克拉斯纳（Stephen Krasner）的界定 ,即在国际关系的一定领域中汇聚了行为者期望的一组明确或含蓄的原则（principle）、规范（norm）、法则（rule）和决策程序（deci- sion —making procedure）。②

就国际关系的现实而言 ,“体制” 的情况往往比较复杂。 有人主张把体制与国际组织和国际法区分开 ,认为体制是从国际无政府状态向国际组织和国际法发展的一个中间形态。 虽然它也有规范行为体行为的原则与规则 ,但它只是基于自愿基础的一种刚刚产生的东西 ,与国际组织与国际法相比 ,在制度化的程度上要低很多。③这种看法实际上是提出了一种比较狭义的体制界定 ,即把体制仅仅看做是国际合作的初级形式或低级阶段 。然而 ,按照克拉斯纳的定义 ,体制是应作更广义的理解的 ,即不但国际合作的初级形式是体制的体现 ,国际合作的高级形式也是体制的体现 。从这个意义来讲 ,我们可以把体制看做是不同程度的国际合作的总和。 它可能体现为高度制度化的形式 ,也可能只是一种默契；可能是双边的 ,也可能是多边的；可能是地区性的 ,也可能是全球性的；可能表现为正式的国际组织 ,也可能只是松散的论坛。 从总的发展来看 ,它表现出一种合作不断加深、制度化日臻完善、影响面逐渐扩大的过程。

观察体制的构成 ,我们可以看两个方面的要素：一个方面是看它是否具有高度形式化的协议 ,另一个方面是看参与国家是否希望遵守这些协议。 以这两个要素为标准进行判断 ,我们可以发现四种情况：第一 ,如果不存在正式协定 ,也不存在遵守这些协定的期望 ,那么就不存在任何体制；第二 ,如果不存在正式协定 ,但存在遵守非正式协定的期望 ,则存在着默认的体制（tacit regime）；第三 ,如果存在正式的协定 ,但不存在任何遵守协议的期 望 ,那 么 所 存 在 的 就 是 一 纸 空 文 的 体 制（dead — letter regime）；第四 ,如果存在正式的协定 ,而且存在高度期望 ,认为协定会 得 到 遵 守 ,那 么 存 在 的 就 是 成 熟 的 体 制（full — blown regime）。④

在当代的国际关系中 ,体制的存在已成为一种非常普遍的现象 。就规模而言 ,联合国体制就是一个最大的体制 。世界上的国家几乎都参与其中。《联合国宪章》所规定的原则、规范 、法则和决策程序 ,汇集了世界各国的共同期望。 最初 ,联合国所涉及的领域主要是和平与安全 ,后来 ,随着涉及不同领域的各种不同的国际组织以及非政府组织加入到其中 ,联合国几乎变成了一个无所不包的大体系 。这个体系把政治体制、军事体制、经济体制、社会发展体制、生态环境体制等都囊括了进来 ,形成了一个集大成的体制。

除联合国之外 ,我们还可以看到各种不同的体制。 在安全领域 ,有欧安会（the Conference on Security and Cooperation in Eu- rope）、上海合作组织等代表的地区安全合作体制；在军事领域 ,有北约、美日军事联盟等代表的军事合作体制；在经济领域 ,有世界贸易组织（WTO）、亚太经合组织（APEC）等代表的经济合作体制；在生态领域 ,有限制温室气体排放 ,保护鲸鱼、臭氧层、南极环境等合作体制。 不管这些体制功效如何 ,它的形成本身 ,毕竟反映了人类谋求国际合作乃至全球合作的期望。
