---
title: "求是网-20240702科技兴则民族兴 科技强则国家强"
author: ""
year: "2024"
source: "权威资料/技术进步"
topic: "技术进步"
type: "papers"
tags: ["#技术进步", "#创新", "#经济学"]
---


# 科技兴则民族兴 科技强则国家强

求是网评论员 \[求是网]\(javascript:void$0$;) *2024年7月2日 19:00* *北京*

在2024年6月召开的全国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院院士大会上，习近平总书记发表重要讲话强调，科技兴则民族兴，科技强则国家强。中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。 &#x20;

重视科技的历史作用，是马克思主义的基本观点。自古以来，科学技术就以一种不可逆转、不可抗拒的力量推动着人类社会向前发展。从某种意义上说，科技实力决定着世界政治经济力量对比的变化，也决定着各国各民族的前途命运。“历史告诉我们一个真理：一个国家是否强大不能单就经济总量大小而定，一个民族是否强盛也不能单凭人口规模、领土幅员多寡而定。近代史上，我国落后挨打的根子之一就是科技落后。”回望中华民族近代以后苦难深重的历程，习近平总书记一语揭示出历史演进中蕴含的深刻逻辑。

“当了总书记后，我第一个来科技组。”这是习近平总书记在2013年参加全国两会科协、科技界委员联组会时的开场白。亲切的话语饱含对科技工作的高度重视与殷切期望。科技强国建设的道路上，总书记倾注了极大心血，始终把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，强调：“中国如果不走创新驱动发展道路，新旧动能不能顺利转换，就不能真正强大起来”，“我们能不能如期全面建成社会主义现代化强国，关键看科技自立自强”，“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地”，“我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，我们比历史上任何时期都更需要建设世界科技强国”……围绕科技创新、科技自立自强，总书记提出一系列新思想、新观点、新论断、新要求，为科技强国建设提供了根本遵循。

思想之光照亮前进征程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入推动实施创新驱动发展战略，提出加快建设创新型国家的战略任务，确立2035年建成科技强国的奋斗目标，不断深化科技体制改革，充分激发科技人员积极性、主动性、创造性，有力推进科技自立自强。量子科技、生命科学、物质科学、空间科学等领域取得一批重大原创成果，“嫦娥”揽月、“天和”驻空、“天问”探火、“地壳一号”挺进地球深处，集成电路、人工智能等新兴产业蓬勃发展……我国基础前沿研究实现新突破，战略高技术领域迎来新跨越，创新驱动引领高质量发展取得新成效，科技体制改革打开新局面，国际开放合作取得新进展，科技事业取得历史性成就、发生历史性变革。这些成就的取得，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。

成就来之不易，经验弥足珍贵。在这次大会上，习近平总书记用“八个坚持”深刻总结了新时代科技事业发展的重要经验。主要是：坚持党的全面领导，加强党中央对科技工作的集中统一领导，观大势、谋全局、抓根本，保证科技事业发展始终沿着正确方向前进；坚持走中国特色自主创新道路，立足自力更生、艰苦奋斗，发挥我国社会主义制度集中力量办大事的优势，推进高水平科技自立自强，把科技命脉和发展主动权牢牢掌握在自己手中；坚持创新引领发展，树牢抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来的理念，以科技创新引领高质量发展、保障高水平安全；坚持“四个面向”的战略导向，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加强科技创新全链条部署、全领域布局，全面增强科技实力和创新能力；坚持以深化改革激发创新活力，坚决破除束缚科技创新的思想观念和体制机制障碍，切实把制度优势转化为科技竞争优势；坚持推动教育科技人才良性循环，统筹实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，一体推进教育发展、科技创新、人才培养；坚持培育创新文化，传承中华优秀传统文化的创新基因，营造鼓励探索、宽容失败的良好环境，使崇尚科学、追求创新在全社会蔚然成风；坚持科技开放合作造福人类，奉行互利共赢的开放战略，为应对全球性挑战、促进人类发展进步贡献中国智慧和中国力量。“八个坚持”的重要经验构成一个相互联系、系统全面的整体，明确了新时代科技事业发展的根本保证、制度优势、战略导向、科学方法等，把我们党对科技创新规律的认识提升到新高度，必须长期坚持并在实践中不断丰富发展。

把我国建设成为科技强国，是近代以来中华民族孜孜以求的梦想，一代又一代中华儿女为之殚精竭虑、不懈奋斗。现在，历史的接力棒已经交到了我们这一代人手中。我们要树立雄心壮志，鼓足干劲、发愤图强、团结奋斗，朝着建成科技强国的宏伟目标奋勇前进。

***

来源：求是网 &#x20;

编辑：梁佩韵

制作：韩辰

审核：李艳玲

监制：罗素英
