# 黄少安,韦倩.合作与经济增长\[J].经济研究,2011,46(08):51-64.

\[1]黄少安,韦倩.合作与经济增长\[J].经济研究,2011,46(08):51-64.

内容提要 : 近年来 ，虽然出现了大量对人 类 的 合 作 行 为 进 行 研 究 的 文 献 ，但 是 这 些 研究都集中在微观层面。 本文所关注的问题是 : 既然合作可以促进效率、提高经济主体的效用 ，那么社会上众多的合作行为总的效果是 什 么 呢?  加 总 的 合 作 行 为 对 经 济 增 长 能 够产生多大的贡献?  本文用规范的经济学研究方法将合作因素引入经济增长理论。 在一个具有典型特征的社会群体合作演化的基础上 ，总结出群体合作程度变化的三个特征 ，然后进行线性近似得出群体合作程度的动态变化方程 ，并结合经典的经济增长模型 ，构造了一个包含合作因素的经济增长模型 ，刻画出合作与其他要素一起与经济增长之间互相促进、动态演变的过程。

经济学对人类合作研究的成就远远不如对竞争的研究。 其实 ，人类的竞争与合作 ，就像一枚硬币的两面 ，相对于社会实际运行和人类进步而言 ，是 同 等 重 要 的( 黄 少 安 ，1997 ，2000) 。 从 人 类 站立在地球上开始 ，合作行为就一直伴随着我们走到今天 ，虽然早期人类的合作比较简单。 合作行为其实并不仅仅局 限 于 人 类 ，动 物 之 间 也 有 合 作 ( Dugatkin，1997; Bekoff，2001) 。 单纯从字义上讲 ， “合”是指多个主体聚在一起 ，而 “作”则是 指 操 作、从 事 ，因 此 ，合 作 是 指 多 个 主 体 互 相 配 合 做 某 事或共同完成某项任务 ，即协作、配合的意思。 在当今社会 ，人与人之间的联系是如此的紧密 ，以至于每个人都不能脱离与他人的合作而存在。 经济中人类的合作行为随处可见 ，比如 ，在每天的日常生活中我们都会习惯性地和陌生人完成一些简单的 交 易 ，而不会 怀疑 是不是 法律或契约不 能 阻止人们经常性的机会主义行为。 同时 ，在某些交易中人们可能更容易产生合作 ，比如人们可能更相信从大型超市中购买的商品的质量 ，而不是在街头的小店。 实验证据显示 ，人类对合作有一种自然的偏好 ，合作或者利他行为与人类理性并不违背( Andreoni ＆ Miller，1993 ，2002) 。

虽然传统经济学以 “竞争”为主线 ，但并不是没有涉及合作 行 为 ，相 反 ，传 统 经济 学在很 多 情 况下都对其进行了深入和详细的分 析 ，经济学理论体系自建立以来 ，就 没 有 停 止 过 对 合 作 问 题 的 研究。 霍布斯( Thomas Hobbes) 、卢梭( Jean －Jacques Rousseau) 、斯密( Adam Smith) 、穆勒( John Stuart Mill) 、巴师夏( Frédéric Bastiat) 等 诸 位 先贤均在他们的著作中包含了关于合 作 问 题 的 深 邃 思 想。新古典经济学延续了斯密的传统 ，对表面混乱的个人追逐私利过程 中隐藏 着的 一 种极其 重 要的合作机制——— 市场——— 进行了完美的分析 ，并在此基础上 ，对 公 地 悲 剧、搭便 车与囚徒困境 等 市场失灵情况 下 维持 社会 合 作秩 序的机制进行了 不 懈 的叩问和 思 考 ，认 为 重 复 交 往 ( Friedman，1971; Fudenberg ＆ Maskin，1986) 、声誉( Kreps et al．，1982; Alexander，1987; Nowak ＆ Sigmund，1998)  以 及制度约束等机制发挥了极其重要的作用。 特别是近二十年来 ，在计量经济学、实验室试验和田野调查等工具的兴起和成熟的基础上 ，大量学者运用标准经济学分析方法对合作行为进行了研究 ，得出了许多极具价值的成果。 与之前 相 比 ，他 们 在 对 合 作 行 为 的 研 究 上 走 得 更 远 ，视 野 更 开 阔 : Bowles & Gintis( 2003a) 等对人类合作行为的起源进行了研究; Axelrod＆ Hamilton( 1981) 、Bowles＆ Gintis ( 2003b) 等研究了人类合作行为的演化 问题 ; Bardhan( 2000) 、Edward ＆ Gugerty( 2005) 等 思考 了 影响合作行为的因素; 而对于合作何以 可 能 的 问题 ，学 者 们 分 别 从 直 接 互 惠( Trivers，1971; Axelrod & Hamilton，1981; Boyd ＆ Richerson，1988) 、间接互惠( Alexander，1987; Nowak ＆ Sigmund，1998; Leimar & Hammerstein，2001) 和强互惠( Gintis，2000;  Bowles ＆ Gintis，2004; Sánchez ＆ Cuesta，2005) 等方面进行了研究。 在这些研究的影响下 ，国内一些学者 ，比 如 韦 森、汪 丁 丁 和 叶 航 等 也 对 人 类 合 作 行 为进行了一些有意义的工作和思考。 但是 ，到目前为止 ，国内外关于合作行为的研究只是散布于经济学文献中 ，并未上升到理论体系的高度 ，没有对合作行为对传统经济理论体系的冲击进行系统化的研究和思考。 黄少安等( 1997 ，2000) 曾撰文提出经济学需要从以 “竞争”为主线转向以“合作”为 主线 ，并在基本方法论和人 性 假 设 方 面提出了初步的构想。 这 些构想得到了 近 年 来发表在《科 学》 ( Science) 和《自然》( Nature) 杂志的一些脑科学研究的支持 ，比 如 De Quervain et al．( 2004) 等。 然而 ，除了讨论了两经济主体合作情况 下产 生 的 剩 余 如 何 分 配 的 问 题 ( 黄 少 安、宫 明 波 ，2003) 外 ，作者并未继续对合作 经 济学理 论 构件进 行进 一 步的探讨。 本 文 则 在 其 基 础 上 ，尝 试 初 步 构 建 考 虑“合作”因素的经济增长理论。

与目前国内外关于合作行为的研究都无例外地 把 重 点 放 在 微 观 层 面 上 不 同 ，本 文 所 关 心 的 问题是 : 既然合作可以促进效率 ，提高经济主体的效用 ，那 么社会 上众 多 合 作 行 为 如 何 影 响 经 济 增 长以及效果如何呢?  经济学研究中这种加总的传统由来已久 ，代表性的人物就是 J．M．凯 恩斯。 我 们对这一问题的关注来源于从现实中经常会观察到这种事实 : 合作主体可以从合作行为中获得剩余 ，这些合作剩余在一定程度上可以转化为物质财富 ，从而促进了经济增长。 因此 ，一个社会在其他投入不变的情况下 ，合作与不合作、较高程度的合作与较低程度的合作相比 ，在产出上肯定会有差别。本文以人类社会中的各种合作行为和经济增长之间动态演变的事实为依据 ，尝试 把 “合作”要 素纳入经济增长模型中。

也曾有学者从宏观角度对合作 与经济增长的关 系 进 行 过研究 ，比 如 : Young ( 1928) 和 杨 小 凯( Yang＆ Borland，1991) 等就分析了以劳动分工为主的合作对经济增长的 影 响; 有 学者 则 实证研 究了中日两国之间 1885—2006 年之间合作程度对两国经济增长 的 影 响( Huang et al．，2009) 。 但 是 ，即使分工是最成熟和最先进的合作方式 ，它也只是众多合作方式中的一种 ，把分工当作合作的全部显然有失偏颇。 据我们所知 ，目前还没有公开发表的从 宏 观 角 度 和 基 本 理 论 层 面 来 考 察 人 类 合 作行为对整个社会经济增长的贡献的研究。 当然 ，我们 的 宏 观分 析 是 建 立 在 一 些 学 者 对 合 作 行 为 微观研究之上的 ，他们的研究成果为本文的逻辑推理提供了坚实的微观基础。

本文以下部分的结构安排为 : 第二部分为文献综述; 第 三 部 分 为 合 作 行 为 的 刻 画; 第 四 部 分 为一个包含合作因素的经济增长模型 ; 第五部分为结论和进一步研究的方向。

合作可以看做是一种有意识的或刻意的协作行为（Argyle，1991；黄少安和韦倩，2011）。

，例如分工是最成熟和最先进的合作方式 。

三、合作行为的刻画

在人类社会中 ，合作行为纷繁复杂、各种各样。 既 有 个 人 与 个 人 之 间 的 合 作 ，也 有 组 织 和 组 织之间的合作; 既有双边主体的合作 ，也有多边主体的合作; 既有紧密的合作 ，也有松散性的合作。 要进行研究 ，首先需要从纷繁复杂、数量众多的合作现象中抽象出一般意义上的 “合作”。

1. 合作的定义

令人遗憾的是 ，虽然各种文献中经 常 出 现 “合 作”这 个 词 ，但 是 理 论 上 ，尤其是经济学理论上 ，至今没有对 “合作”有一个严格而统一的定义。 通过对文献的梳理 ，我们发现对 “合作”的定 义 基 本上沿着两条不同的主线在进行。

一条主线是基于 “行为性”进 行 定 义。 这 些 定 义 基 本 上 都 把 合 作看作是 一 种有意识的或刻意的协作行为 ，比如 : Argyle ( 1991) 、Hinde ＆ Groebel ( 1991) 等。 在 这 类 定 义 中 ，一 种 行 为 要 成 为 合作 ，必须满足两个条件 : 一是必须为一种刻意的行 为 ，如 果 是 偶 然 的 或 巧 合 的 ，不 能 称 为 合 作; 二 是主体之间必须有协作 ，即一个经济主体的行为必须要受到其他经济主体的影响。

另一条主线是基于行为的 “经济性” 进行定义。 这类定义 来源 于把分 析重点放在行 为 的经济性后果上的博 弈 论 传 统 ，而 看轻对行为本 身 的 分 析。 Clements ＆ Stephens ( 1995) 、Feger ( 1991) 、 Mesterton-Gibbons＆ Dugatkin( 1992) 等都认为合作是一种联合行动 ，并且这种联合行动可以给各 经济主体都带来利益 ，即这种利益是共同利益。 这类定义并不一定要求合作是刻意的。

到底哪一类定义更好呢?  是应该基于行为性本身还是基于行为的 “经济性”来定 义 “合作”呢? Roberts( 1997) 对第二种类型的定义提 出 了 批 评 ，他 认为共同的利益可以通过巧合的行为来获得 ，比如 ，有两只鸟和两类鱼 ，鸟以吃鱼为生 ，如果这两只鸟独立地做出只吃一种鱼的决定 ，并且不是吃同一种鱼 ，则它们可以从对方的行为中获益 ，但这是一种互 惠共 生( mutualism) 的 行 为 ，从而不 属 于合作 ，但如果它们是由 于对方的行为而改变自己行为的话 ，则 是 合 作。因 此 ，他 认 为 ，基 于 “经 济性”的合作定义的缺陷在于它包括了一些不是合作的行为。 但是 ，Stephens＆ Anderson( 1997) 却认为实际上这恰恰不是它的缺点而是优点 ，因为它可以使人们理解更广泛的合作机制 ，人类合作行为的演变本身就是一种有意和无意的协作的互动 ; 并且 ，基于 “经济 性”的定义 的 判 断标 准 是客 观 的 ，只要共同行为能带来比不行动更高的收益 ，就是合作 ，而不像第一类定义那样建立在经济主体的主观性上 ，从而克服了随意性。

我们认为 ，这两种定义并没有优劣之分 ，关键在于选择什么样的研究目的和分析对象。 第二类定义忽略了动机的作用 ，这是它的一个缺陷。 实验证据( Falk et al．，2008; Blount，1995; De Quervain et al．，2004) 表明 ，动机在行为中扮演了一个非常重要的角色 ，因此对它进行详 细 的研 究 是值得 的。但是 ，对动机进行详细的考察是需要成本的 ，这需要运 用 心 理 学 博 弈 理 论 ，而相对于标准 的 博弈理论来说 ，心理学博弈理论更难于运用 ，所以 ，第二类定义具有简单和易处理的优势。 因此 ，在合作经济学理论体系中 ，可以根据情况的不同使用这两类公平定义来构建不同理论模型。 我们认为 ，当群体中某个成员的行为会对其他成员产生影响时 ，从私人角度进 行的 优化决 策和从社会角 度 进行的优化并不一定一致 ，而是存在着 冲 突( conflict) ，合 作 应 该 是 能 够 降 低 “冲 突”程 度 的 一 种 基 本 经 济行为 ，可以给群体带来利益。 因此 ，合作应包括诸如劳 动 分 工、市 场 交 易、合 伙 和 共 同 经 营 企 业 ，以及人们 在 经 济 组 织、社 会 团 体、政 治 联 盟、各种民间和公益团体中的相互协作等各种行为 ( 韦 森 ， 2008) 。

从合作的定义中可以看出 ，它与斯密等人所说的分工是有区别的 ，分工隶属于合作。 分工是指许多人在同一时间内从事互不相同但是有联系的劳 动 ，而合作还包 括许多 人在同 一 时间 内 从事相同的劳动 ，或者持有相同生产要素的人将他们的生产要素组合在一起进行生产活动 ，比如企业内可能存在成千上万个从事相同工种 的工人之间复杂紧密的合作、股份公司的股东之间的合作等等。该定义也与产业组织理论和博 弈 论 中 的 “合 作”不 相 同。 产 业组 织 理 论 只 把依靠有意识的计划手段进行调解的经济活动称为合作 ，而把依靠价格机制自发地存在于企业之间、企业与客户之间的交换活动看作纯市场交易 ，不能称为合作。 而我们也 把 后者 归入 合 作。 博弈 论则只把当事 人 在达成有约束力的协议下的活动称为合作博弈 ，其实在没有约束力的协议下或没有协议的情况下 ，经济主体也可能从自身利 益 出 发 得 出 合 作 的 结 果。由 于 研 究目 的 的 不 同 ，博 弈 论 对 合 作 的 定 义 更 侧 重“过程 ” ，而此处的定义则侧重 “结果”。

2. 合作的特征

从我们对 “合作”行为的定义中可以看出 ，它具有两个基本特征 :

一是合作为自愿选择的结果 ，并不是超经济力 量 干 预 下 的 被 迫选 择。 这个特征可以 从 合作的定义中推出 ，并且在一定程度上 ，二者也是一致的。自由 是 合 作 行 为 发 生 的 前 提 ，自由 地选 择 合 作行为说明合作是在可选集合中效率最高的行为 ，因此 ，合作肯定要比不合作带来更大的利益。 反过来 ，如果合作可以给经济主体带来利益 ，在自由选择 的 情 况 下 ，肯 定 会选 择 合 作 行 为。 如 果 合 作 不是发生在自愿的情况下 ，我们认为不是合作行为 ，因 为此 时 的 合 作 行 为 不 能 给 合 作 主 体 带 来 利 益 ，是一种假合作 ，不能维持。

合作为自愿选择的结果，并不是超经济力量干预下的被迫选择。自由是合作行为发生的前提，自由地选择合作行为说明合作是在可选集合中效率最高的行为，因此，合作肯定要比不合作带来更大的利益。反过来，如果合作可以给经济主体带来利益，在自由选择的情况下，肯定会选择合作行为。如果合作不是发生在自愿的情况下，我们认为不是合作行为，因为此时的合作行为不能给合作主体带来利益，是一种假合作，不能维持。

二是合作为自利性与互利性的统一 ，这也是合作 的 最 本 质 特 征。 虽然 某些合作行为 并 不 一 定能使个别合作主体在短期内获得收益 ，但是如果考虑到时间和空间上的因素 ，就可以发现短期内的吃亏或者让步是为了获得更大的利益 ，因此 ，这点并没有妨碍合作是一种既利己又利他的行为。 合作行为强调互利 ，并不违背人性和进化论的观点 ，应该成为社会倡导的一种主流文化。

自利性与互利性的统一，这也是合作的最本质特征。虽然某些合作行为并不一定能使个别合作主体在短期内获得收益，但是如果考虑到时间和空间上的因素，就可以发现短期内的吃亏或者让步是为了获得更大的利益，因此，这点并没有妨碍合作是一种既利己又利他的行为。合作行为强调互利，并不违背人性和进化论的观点，应该成为社会倡导的一种主流文化。

3. 合作的作用与合作剩余的来源

合作的作用在于它可以给合作主体带来利益 ，即合 作 行 为 可 以产 生 剩 余。 合 作 剩 余 是 指 合 作主体通过合作得到的净收益与如果不合作所能得 到 的 净 收 益 之 间 的 差 额。 因 此 ，在 资 源 有 限 的 情况下 ，经济主体可以把合作看作是物质资本、人力 资 本等 生产 要 素 的 替 代 资 源。 从 这 点 来 说 ，我 们可以把合作作为促进经济增长的一种生产要素 ，纳入生产函数中。

为了更严谨地说明合作可以产生剩余 ，必须从 理论 上 探 讨 剩 余 的 来 源。 我 们 认 为 剩 余 主 要 来自于两个渠道 : 一是合作扩大 了 生 产 可 能 边 界。 比 如 ，不合作情况下单个 主 体 不 能 从事的生 产 活动 ，通过合作可以直接实现 ; 合作本身可以创造一种由单个合作主体或者其简单累加不能达到的力量; 合作使合作主体将其生产活动集中于较少的操作 上 ，能 够 提 高 生产 熟 练 程 度 ，提 高 生产 效 率 等等。 二是合作可以使实际产出更接近生产可能性边 界。 比 如 合 作 可 以 使 生产 要 素 用 于 生产领 域 ，减少资源的浪费; 合作还可以提高生产中资源的使用效率等等。
