---
title: "规则外溢"
author: ""
year: "2024"
source: "权威资料/用词斟酌"
topic: "用词斟酌"
type: "papers"
tags: ["#研究", "#学术"]
---


2021年10月19日，清华大学法学院暨清华大学国际争端解决研究院在京举办“中国加入WTO 20周年法律研讨会”，与会嘉宾围绕主题回顾中国加入WTO的20年，探讨WTO改革，展望多边贸易体制的未来，以期在推动多边贸易体制和经济全球化发展过程中贡献更多中国智慧和力量。本期为研讨会上张若思专家的精彩发言。

—— 张若思 ——

现任WTO秘书处服务贸易与投资司参赞

中国入世20年来，服务业不断开放的同时，也取得了快速发展。值中国加入WTO 20周年之际，张若思参赞分享了她对WTO现状的观察和思考，并结合她在个人信息、数据保护规则方面的谈判经验，探讨了市场准入谈判与规则谈判的区别、全球数据规范趋势和电子商务谈判的启示。

**WTO这个平台目前看来仍然非常有价值**

刚才听了大家的发言，关于入世的回顾，我深有同感的就是中国入世是值得我们自豪的一件事情，虽然WTO目前看上去比较黯淡，但是我觉得还是应该抱有期望。WTO不仅是一个规则体系，它也是一个很重要的平台，这个平台目前看来仍然非常有价值。最近这几个月我重点在忙的一个很重要的事情是关于海运，跟我今天要谈的题目不一样，但是我想说一两句，最近国际海运供应链出现了海运价格飞涨、港口堵塞等等各种问题。目前WTO没有这方面的具体规则，但是现在有一些成员要求讨论这个问题，并已经向服务贸易理事会提出正式的提案，要求就这一问题进行研究并讨论制定新规则。我举这个例子是想说WTO这个平台目前不管是发达国家还是发展中国家都是不会放弃的，随着新问题的产生，大家都会到这个地方，从开始提出问题到讨论和谈判到最后制定规则，虽然很漫长，但是这个平台大家不会放弃。  

下面进入我今天主要谈的问题，关于个**人信息或数据保护的规则谈判。**

**谈判是最有挑战性，但也是最没有成就感的一份工作**

前面的专家在分享渔业补贴谈判中谈到了各种矛盾、各种利益分歧、从共识到分歧以及面临的挑战等等，这些问题在其他领域的谈判中都存在。在过去的历史上也曾有过，一直到最后不可能有希望达成协议的时候又峰回路转，听上去非常有意思。

就我个人的体会来说，谈判是最有挑战性，但也是最没有成就感的一份工作。因为它的不透明性、不确定性还有不可控性都超过了其他的，比如说我自己曾经做过的理事会或争端解决等各种工作。

上个星期，电子商务谈判的会议重点讨论了关于个人信息或个人数据的保护和加密信息技术产品两个议题。加密信息产品和源代码也是电子商务谈判中的重要问题，也很敏感，也许下一次有机会再与大家分享。今天主要谈个人信息或数据保护的规则谈判提出的一些问题。

**服务贸易领域的规则谈判，难度会比市场准入谈判更高**

**首先介绍一下市场准入谈判与规则谈判的区分。**

大家知道，多边贸易体制法律框架的发展把贸易谈判分为两类：市场准入谈判与规则谈判。在货物贸易领域，因为关税与非关税壁垒之分，这两种谈判的区分有它的合理性。服务贸易领域不存在关税，但是人为沿用了货物贸易的许多概念和基本原则，也人为引入了市场准入谈判和规则谈判的区分。《服务贸易总协定》的设计旨在实现最低限度的服务流通和市场整合，我们叫作negative integration（消极整合），因此，**服务贸易中市场准入的概念和市场准入的范围非常窄，** 仅限于六类数量限制和国民待遇措施。

市场准入谈判的途径是通过谈判各方进行几轮要价和出价找到各方都可以接受的平衡点。要价和出价的谈判可以“单挑”，即双边，也可以“组队”进行。这是将最初货物贸易关税谈判的做法沿用到服务贸易。**由于服务的市场准入和国民待遇承诺难以量化，要价和出价的谈判主要还是基于谈判方愿意在多大程度上开放市场，所以这是一种利益交换。** 最有意思的是这种利益交换最后是以国际权利义务的形式把它规定下来写进承诺表。当然，承诺背后的真实原因往往很复杂。

不管怎样，超出现行国内法律规定的开放承诺的后果必然要求国内立法的修改。因此，服务贸易承诺水平很低，所谓“有很多水分”，因为各国基本上不愿意修改国内法，尤其是服务贸易经常涉及重要的实体法。《服务贸易总协定》下的开放承诺主要是来自新加入成员，所谓发达国家承诺水平高，也只是将现行国内法律规定写进承诺表。但俗话说，形势比人强，大势所趋之时多边谈判也可以取得令人难以置信的结果。例如1996-1998年电信和金融谈判。当时很多发展中成员国内立法并没有准备好，但愿意开放，所以做出了开放承诺或者有条件的开放承诺。

**服务贸易领域的规则谈判难度会比市场准入谈判更高。** 服务的各个领域都存在大量的国内法律法规或标准，统称国内规制，它们很少是有贸易保护性质，绝大多数是从规范行业和相关经济活动、保护消费者或者其他公共政策的目标出发。但是国内规制是具有外延性或者外溢性，就是externalities，这个经济学的概念指导了我们整个多边贸易体制或者区域贸易体系规则的制定，就是要把这种国内法律的外溢性给内在化，然后形成一个具有确定性、透明性的贸易环境。**国内规制的外溢性被认为是影响贸易的壁垒。** 现在我们要把它内在化的话，结果会是什么呢？对大多数国家而言意味着要修改国内法，或者在没有国内法的情况下，根据国际规则制定国内法律。

现在提出一个问题，**有什么样的动力可以使主权国家在它的国内使各种不同利益达成一致的意愿来修改它的国内法？** 我们大家都知道，我们的体制可能很特殊，但即使在特殊体制下，修改国内法都不是一件容易的事情。国内涉及到各个部门之间的利益冲突，怎么样让各国愿意为贸易而在立法上做出让步，如何找到平衡，渔业补贴很典型。其次技术难度也很大：多边规则可以带来的利益往往不直观难以量化，如何说清楚多边规则可能带来什么样的利益，能不能拿多边规则说服国内利益的各方是很具有挑战性的。**也就是说谈判国际规则，对内要说服国内各利益方，对外找到各国都能接受的平衡点。** 65个WTO成员参与的国内规制谈判终于在最近完成。其内容并不涉及国内规制的实体内容，而是涉及制定和适用国内规制的有关纪律，且基本上在这些成员参与的区域贸易协定中都已涵盖，不太会对这些成员造成修改或制定国内法的压力。可以想见，成员国内法规范差异越大，涉及的问题越重要和敏感，国际规则的谈判挑战就越大。

**我现在来谈一下电子商务的谈判。**

**数字经济是电子商务谈判的重要背景，数据保护是数字经济的立法重点，也是服务贸易的核心问题**

**电子商务谈判的重要背景是数字经济，** 数字经济现在是主流，无论是国内还是国际经济。数字经济包括数字贸易。由于数字经济的发展，各国都开始立法，**数字经济是新一轮的技术革命的必然结果，当然产生新的立法需求。** 立法需要包括规范新的营商环境，认定新的交易形式，对新型生产关系和新的经济活动者的性质进行认定，同时要在新的营商环境下保护消费者和新产生的知识产权。数字经济立法要鼓励竞争，促进创新，同时又要防止市场失灵，纠正分配失衡，数字经济立法还要保护公共利益，公共利益也和以前传统的有所不同，要保护网络安全、数据安全、个人隐私保护。**在这个背景下，数据规范或者说数据保护是数字经济的立法重点或者是它最突出的内容，** 因为数字经济以数据作为核心，数字经济的运行都离不开数据的产生、处理、传输、存储或者是运用。**数据同样是服务贸易的核心，** 整个现代服务贸易从支付方式、服务的提供到各种平台等等都是以数据为核心，或者称为数据所驱导的交易。大量服务贸易是在互联网上产生与交付，跨境数据流通构成服务的基础或核心，如云计算及各种跨境金融和专业服务。数据主导的数字化平台已经成为很多服务贸易的潮流，如零售、中介服务等等。商业存在也离不开跨境数据流通，与母公司的联系往来和交易信息反馈等等。因此数据保护对于服务贸易也是核心问题，而限制数据跨境流通自然会对服务贸易产生影响。

**各国已就数据保护广泛立法，立法差异构成贸易壁垒；**

**数据保护基于不同的理念、历史文化传统和法律制度而涉及敏感问题**

目前，全世界191个国家中有128个国家已经通过立法保护数据和个人隐私，占到66%。有差不多20个国家正在进行这方面的立法，也就是已经有成形的草案，只不过还没有最终通过。也就是有接近80%的国家已经有立法框架，甚至包括具体的规则。大约19%的国家没有立法保护数据和个人隐私，还有5%的国家我们缺乏信息。这些没有立法、没有信息的国家，实际上在国际贸易、国际经济中没有什么份量，无足轻重，是已经快被国际社会遗忘的国家。

**在各国已经就数据保护广泛立法的背景下，我们要开始对电子商务的国际规则进行谈判。各个国家关于数据的立法存在很大的差异**，由于数字贸易依据数据的流通，因此这种立法差异的本身，也就是前面谈到的国内规则的外溢性，**它本身就会构成贸易的障碍和壁垒。**

**各国对数据保护基于不同的理念、历史文化传统和法律制度，因此涉及敏感的问题。**

比如，对于欧盟，个人数据的保护和对隐私权的保护是不可侵犯的基本人权，因此欧盟制定了GDPR（《通用数据保护条例》，General Data Protection Regulation，简称GDPR，编者注），它要求欧盟居民的数据只允许传输到数据保护水平与欧盟相当的司法管辖区域。法律关注的是个人数据，目的是保护个人隐私不被侵犯。与欧盟经贸关系密切的国家如挪威、瑞士、土耳其都选择这一模式。

另一模式虽然也关注个人数据，但具体要求是将本国居民的数据留在国内。俄罗斯、印尼、哈萨克斯坦是这种模式。为了法律执行的需要，一些国家要求一些具体部门的数据留在国内，至少在一段时间内，如医疗、会计、信贷、支付等经济活动产生的数据。罗马尼亚要求网上赌博的数据留在国内，俄罗斯要求电信数据要在本国保存至少六个月。一些国家则要求政府数据必须储存在设在本国的数据中心。

我国在最近逐步完善了对数据的保护，从最初粗线条的《网络安全法》，再到今年的《数据安全法》和《个人信息保护法》，从国家安全网络安全和信息安全的高度对数据安全进行规范和保护，因此将保护对象分为一般数据、重要数据和核心数据分层进行保护。最新出台了《关键信息基础设施安全保护条例》，原则上数据跨境流通需要得到批准、要求核心数据留在国内等，采用以批准为条件的流通模式。

美国对数据的规范总的说来属于事后追责的模式，对数据跨境流通限制比较少，此外很多州有个人数据和隐私的法律。

**如何制定多边规则？数据流通的三个路径和个人信息保护的三个路径**

在此基础上，我们如何来制定这方面的多边规则？现在我们看到各国的立法差异，而谈判目标是想把它最终变成多边的规则。目前的规则谈判，如果从促进贸易便利数据流通的角度，制定一个很高的标准，很大程度上会迫使很多成员去修改国内法。**数据不仅是数字经济的核心，更与国家的文化传统和政治法律体制密切相关，** 政治敏感度很高，很难让众多国家为贸易而修改数据保护相关的法律。**那么谈判应如何进行呢？如何说服这些国家修改国内法呢？**

我们来看几个具体的例子。

**关于数据流通，** 目前有九个成员的谈判提案中涉及数据流通或者信息流通方面的内容，**大致可以看到三个不同的路径：** 第一个是要求任何成员不得限制为了企业经营的目的而进行的跨境信息传输，包括个人的信息；第二个是要求每个成员都应允许为了企业经营的目的而进行的跨界信息传输，包括个人信息；第三个是成员承诺确保为了便利贸易的需要而进行跨境数据的流通，为此，跨境数据流通不得受限于：使用境内或指定的计算设施或网络的要求及当地存储或处理数据的要求。

与数据流通密切相关的是\*\*关于个人信息的保护。**现有的提案也**呈现了三种不同的路径：\*\*第一个路径是承认保护个人信息的经济和社会意义，为此，各成员应有保护个人信息的法律框架或措施，承认可以采取不同法律途径实施保护；第二个路径是承认个人数据和隐私的保护是基本权利，为此，成员可以采取其认为合适的保障措施确保对个人数据和隐私的保护，包括制定和适用个人数据跨境流通的规则；第三个路径是承认确保个人信息保护措施执行的重要性，确保任何限制个人信息跨境流动应是必要的且与所呈现的风险相称，为此，成员应采取措施确保个人数据保护，包括个人数据跨境流通和处理及其相关条件，要求是促进尊重隐私和保护个人数据的基本价值观。

**以最低要求为前提的规则谈判及其面临的挑战：1.以竞合内容为出发点，能否纳入WTO法律框架，与现行的规则、现有市场准入承诺之间的关系问题；2.转向原则谈判，如何指导现行规则和承诺表的适用**

现在提出来的一个**关键问题是目前谈判的基础和前提是什么。目前我看到的是，参与正在进行的谈判的各方的前提都是不修改自己的国内法**。如果我们以这种情况为前提的话，那么从促进国际贸易的角度出发谈判的目标只能是最低要求或最低标准。以这个最低要求为前提，大家都不修改国内法的话，我们要怎么做呢？ &#x20;

**出发点是各国家现有国内法中有多少竞合的内容。竞合的内容不一定都反映在提案中，即使我们找到竞合的内容，也不一定是谈判各方都可以接受的内容，因为各方追求的目标不一样，所谓level of ambition不一样。如果最终经过各方努力或让步就规则达成一致，还存在着**能否纳入WTO法律框架的问题以及纳入后与现行的规则是否会有冲突的问题，还有新规则与现有市场准入承诺之间的关系问题。

前段时间印度大使提出，**WTO应从规则谈判转向原则谈判。** 印度虽然并没有参与电子商务的谈判，但这个思路很有意思。问题在于从法律的技术层面上，即使就数据流通和个人数据保护只是就原则达成一致，**新原则将如何来指导现行的规则和承诺表的适用，也会提出一些挑战。** 因为这些原则并没有解决现行规则包括具体市场准入和国民待遇承诺适用于数字贸易时存在的种种不确定性问题。举一个简单的例子：假设各国承诺允许为了企业经营的目的而进行的跨界信息传输，这一义务将会如何影响对现行有关服务贸易模式一的市场准入承诺(或无承诺)的解释就不是很明确。

由于时间关系，我就讲到这里，谢谢大家。
