# 屠新泉：高质量出口进一步释放中国经济活力

屠新泉：高质量出口进一步释放中国经济活力

[https://chinawto.mofcom.gov.cn/article/br/202508/20250803596402.shtml](https://chinawto.mofcom.gov.cn/article/br/202508/20250803596402.shtml "https://chinawto.mofcom.gov.cn/article/br/202508/20250803596402.shtml")

2025年以来，美国贸易政策的剧烈变化，加剧了世界的动荡。从4月2日公布“对等关税”政策实施意图，到7月31日美国新的关税政策体系基本成型，世界贸易体系进入到真正的重构时刻。面对外部环境的高度不确定性，中国进出口贸易却展现出令人赞叹的韧性和活力。2025年上半年，中国货物贸易进出口21.79万亿元人民币，同比增长2.9%，其中出口13万亿元，增长7.2%，高于去年同期的6.9%，远超市场预期。如此优异的表现，不仅是中国在此轮中美交锋中始终保持坚定立场、不惧霸凌的底气所在，更彰显了出口高质量发展对中国经济活力的稳固支撑与强劲拉动。

虽然外部环境的复杂性、严峻性、不确定性短期内难以消散，但事实已充分证明，中国出口贸易与自身比较优势高度适配，也符合国际市场规则和规律，特别是高质量发展的持续推进，让中国出口贸易具有强大、坚韧的生命力。随着中国整体制造能力和技术实力的持续增强，中国出口不仅会在量的扩张上依然稳步前进，更将在质的提升上取得巨大进展，进一步释放中国经济活力。

首先，中国强大的制造业优势，为出口高质量发展提供了坚实基础，出口规模依然有增长空间。2023年中国在全球制造业总产出中的占比已经高达35%，根据世界工业发展组织的预测，到2035年，中国所占比重预计将达到45%。一位西方学者称，如果军事开支超过排在其后的十个国家军费总和的美国，是“全球唯一的军事超级大国”，那么工业生产能力超过了排在其后的九大经济体总和的中国，就是当之无愧的“世界唯一制造业超级大国”。

庞大的市场规模、数量众多且高质量的劳动力、完善的基础设施、友好的营商环境、优秀的技术吸收和开放能力等，中国已具备制造业发展的全部要素。这些要素共同支撑着制造业向高质量发展迈进，生产出更多符合国际高标准的产品。今天中国制造业的世界地位，是市场竞争和全球化的自然结果。向世界市场出口大量质量良好、价格合理的产品，是中国在世界经济体系中发挥自身价值的重要方式。在这一过程中，国内相关产业也将得到带动，加快落实转型升级。

其次，中国出口产品结构迭代加速升级，将在质的优化上进一步巩固中国出口优势地位。上半年，中国机电产品出口7.8万亿元，同比增长9.5%，占出口总值的60%，较去年同期提升1.2个百分点。其中，与新质生产力密切相关的高端装备增长超两成，代表绿色低碳的“新三样”产品增长12.7%，凸显了我国高端制造竞争力的不断增强。

中国外贸结构优化，本质上是中国产业升级的外在表现。以新能源汽车为代表的“新三样”整合了中国现有产业资源，提高了资源配置效率，为经济增长注入新动能。具体而言，一方面由于新能源和太阳能产业附加值高、生产链条长，在生产过程中能够带动更多上下游产业产值增长，产业拉动与关联溢出效应明显，有利于中国优势产业的优化升级，进而推动整体经济活力提升；另一方面，由于新兴产业在生产精度与运营方面的要求较高，往往需要智能化技术、数字化管理等配套服务。以光伏为例，中国光伏产业拥有全球最大的生产基地与完整的产业链，在原料生产、设备组装、产品设计与安装等环节都具有成熟的生产与服务体系，形成了自研技术积累与规模化生产条件，这才有了引领世界的成就。在光伏之外，随着新兴产业的发展，相关产业资源也在快速整合，形成了先进制造业集群，带动无人驾驶、锂电池等创新技术持续涌现，让中国新质生产力形成了巨大的规模。可以说，“新三样”代表的新兴产业，已成为中国主动抢抓新一轮科技革命发展先机，抢位产业优势、领跑动能转换的关键产业。

而服装、家电、家具作为“老三样”，过去都是劳动密集型产业，往往在发达国家推出后、产品生命周期走到“标准化”的阶段时，以产业转移的方式进入中国。中国则依靠劳动力、土地、能源等要素禀赋，扮演产业承接者的角色，以成本优势取得快速发展。如今，随着中国进入比较优势转变的新阶段，成熟完整的产业链条、信息技术优势与国内超大规模市场需求结合，不仅让以“新三样”为代表的技术密集型产业蓬勃发展，也带动了“老三样”焕发新生机，呈现数字化、高端化、绿色化等新特征。会讲故事的毛绒玩偶，融入中国文化、科技元素的拼插积木，中国传统与新兴产业都在通过出口高质量发展，积累起国际产业竞争的新优势。

再次，中国出口市场多元化取得积极进展，更凸显中国技术进步成就和产业链的多样性优势，为经济活力释放拓展空间。上半年，我国对共建“一带一路”国家进出口11.29万亿元，增长4.7%，占进出口总值的51.8%，较去年同期提升0.9个百分点，其中出口占比提升至34.6%，有效对冲了传统市场波动。而且，除对美外，中国对所有贸易伙伴的出口都有较快增长，进一步巩固了世界贸易大国地位。

在早期以加工为主要贸易方式的时期，由于无论是资本、技术还是市场渠道方面，都对发达国家和跨国公司的较高依赖，发达国家是中国最主要的出口目的地。但随着中国本土企业的快速成长，加工贸易占比持续下降，具有更强自主性、包含更高国内增加值的一般贸易相应提升，中国企业对发达国家市场的依赖度也不断减小。上半年，我国有进出口实绩的外贸企业62.8万家，历史同期首次突破60万家，较去年同期增加4.3万家。其中，民营企业54.7万家，进出口增长7.3%，占进出口总值近六成。凭借其灵活的机制和创新能力，民营企业将高质量的产品输送到不同市场，成为中国出口多元化的主力军，持续为经贸发展注入新生力量。

最后，即便面临全球需求疲软，中国仍能凭借完整的产业链供应链，快速响应细分市场需求。这种“独一无二”，是中国出口稳中有进的重要保障。几十年持续不断地推进工业化，让中国建成了门类齐全、独立完整的制造业生产体系，拥有世界上最为复杂完整的各类制造产业链条，所以才能为高质量出口提供丰富的产品供给，保障出口的稳定性和竞争力。在世界500种主要工业品中，中国有220多种工业产品的产量居全球第一，占比超过四成，是全球工业门类最齐全的国家之一，也是全球产业链供应链的重要参与者与维护者。这种产业链的完整性和产品类型的丰富性，让中国不仅在出口目的地上、而且在出口产品上也能做到“东方不亮西方亮”。

实际上，虽然中国中高端机电产品在产业结构中的占比不断提高，但国产纺织服装、鞋、玩具、家具等产品在国际市场上依然具有很高竞争力，且在向高端化、品牌化方向发展。今年上半年纺织服装出口额高达1440亿美元，同比增长0.8%。此外，更令国际市场关注的是，由于产业链的丰富性和配套能力的体系性，中国出口企业总是能根据国际市场的变化快速响应，以满足新的市场条件下衍生出的新需求。即便是小批量、多品类的需求趋势，也能够依托柔性化生产能力，实现生产线的快速切换与定制化生产，在很短时间内完成从设计到交付的全流程，既保证产品质量与性价比，又能精准匹配不同国家和地区的个性化需求。出口高质量发展的背后，不仅是制造业的崛起，更有物流调度、跨境支付、沟通协调、快速响应等配套服务的全方位升级，这也是外商越来越发现“离不开中国”的原因。

中国作为世界超大型经济体之一，出口是高效利用中国制造业产能、推动产业结构和技术进步的重要力量。而中国出口市场的规模优势、结构升级与韧性活力，也将为世界经济复苏注入动能。我们应继续充分发挥优势，为中国企业出口提质升级创造必要条件和良好环境，进一步释放中国经济活力。（作者是对外经济贸易大学中国WTO研究院院长、教授）
