---
title: "钟振明-朱刚毅.新发展格局下推进数字经济国际合作的理论逻辑与现实路径.上海经济研究-2025-"
author: ""
year: "2025"
source: "权威资料/国际合作"
topic: "国际合作"
type: "papers"
tags: ["#国际合作", "#外交", "#合作"]
---


\[1]钟振明,朱刚毅.新发展格局下推进数字经济国际合作的理论逻辑与现实路径\[J].上海经济研究,2025,(07):5-14.DOI:10.19626/j.cnki.cn31-1163/f.2025.07.002.

三、数字经济国际合作的理论逻辑

随着世界百年未有之大变局加速演进 ，我国经济建设面临的风险挑战与 战 略 机 遇 并 存。 尽 管国际经济循环遭遇逆 全 球 化 阻 碍 ，但 深化国际经济 合 作仍是大多数 国 家 的 共同 选 择。 2025 年 4月，国家发展改革委、国家数据局印发《2025 年 数 字 经 济 发 展 工 作 要 点》，提 出 七 个 方 面 重 点任 务 ，其中特别强调加强数字经济国际合作 ①。 在新发展格局下 ，只有 积极参与 国 际 大循 环 ，才 能更好 地利用两个市场、两种资源 ，吸引全球 资 源 要 素 ，最 终 提 升 国 内 大 循 环 效 率 和 水 平。 在 理 论 上 ，西 方经济学、国际政 治 经 济 学、马克思主义政治经济学分别 侧 重 对 市 场— 政 府、中 心 国— 边 缘 国、资本— 劳工关系的阐释 ，为理解当今复 杂的数字经济国际合作提供了清晰的市场思维、宏 观 的 战 略视野和终极的价值指引。

（一）西方经济学范式：市场— 政府关系

西方经济学以市场机制、企业行为为分析重心，关注在全球数字经济时代，如何实现资源配置效率的最大化。 信息经济学中的网络效应有助于理解全球网络的连通性如何助力信息产品实现价值增值，而交易成本经济学有助于理解跨国数字协作和各国差异化数字政策对企业行为的影响。

随着互联网发展 ，网络效应(Network Effects) 的正反馈成为平台企业实现报酬递增及自我增强的典型路径。 谷歌首席经济学家哈尔 · 瓦里安(2000) 指出信息产品价值 随 用户 增 长 而 增 长 ，这一网络效应的基本逻辑为 ，随着网络平台用户增多 ，平台方所获得数据信息也越 多 ，更 容 易 提 升产品服务质量 ，从而形成良性循环。 同时 ，间接网络效应可以进 一 步扩大价值累 积 ，因 为 平 台 某 类 用户的增长能够吸引提供互补产品 的 用 户 加 入。由 此 ，消费者与生产者、用户与开发者之间形成交叉反馈。 在数字经济时代 ，平台企业不断吸引用户与节点创新必将为自身 和产业界 带 来 边 际 效 应递增和正外部性。 非平台企业与非数 字企业也需要借助平台 ，主动连接全球协同网络 ，而 不 是 封闭进行内部生产研发 ，从而提高创新效率。

交易成本经济学有助于理解企业在跨国合作中的信息不对称难题 ，数 字化 手 段 可 以 大 幅 降 低交易成本。 依据科斯定理 ，企业在交 易中要承担多重交易成本 ，包 括 搜 寻 成 本、谈 判 成 本、缔 约 成本、监督成本等。 然而 ，低成本、高效率、强信任的数字协作并不是自动达 成 的。 在 数 字 时 代 ，产权制度进一步复杂化 ，不同国家在数据采集和归属、数 字 身份认证、数据 互操作标 准、算 法产权、知 识产权与著作权等方面规定差异很大 ，企业只能承担多版本开发的额外成本。 产权 制 度 的模 糊 会 导致无法明确责任边界 ，加大数据泄露和数据误用可 能 ，无法充分保护激励创新 和 惩 罚 侵权 行 为 ，从而打击数字合作积极性。

（二）国际政治经济学范式：中心国— 边缘国关系

国际政治经济学以权力结构、国 家行为为分析重心 ，关注如何改善国家在国际分工中的地位和利益分配。 国际分工理论与全球 价 值 链 理 论 有 助 于理解国 家 间 经 济依附关系以及欠发达国家的价值链攀升路径 ，新兴的“ 技术政治战略 ”研究有助于理解当前中美围绕技术权力的政治博弈。

国际分工理论强调发展中国家 对 发 达 国 家 的 深 度 依 附 是 经 济 长 期 落 后 的 重 要 原 因。 伊曼纽尔 · 沃勒斯坦(1998) 将世界划分为“ 中心— 半边 缘— 边 缘 ”三类 国 家 ，边 缘 国 家 以 低 附 加 值 商 品 换取中心国家的高附加值产品。 在数字经济时代 ，先进技术作为国际分工的 核 心要素 决 定 着 国 家 地位，进而决定生产关系 ，决定利益分配（李滨、陈怡 ，2019)。 同 时 ，全球价值链 理 论 突 破 国 家 中 心 的局限，发现平台企业可以凭借结构性权力塑造资源分配与流动。 苏珊 · 斯特兰奇(2005) 提 出 主 导企业拥有安全、生产、金融和知识四种权力来源 ，是全球数字治理的重要 力 量。 价 值 链 升 级 理 论 则表明，企业可以通过流程升级、产品升级、功能升级、链条升级四种模式快 速 提升 生产 率 和 附 加 值 ，由此具有更强的议价能力 ，突破中心国家对自身的控制。

&#x20;伊曼纽 尔 · 沃勒斯坦．现代世界体系（第 一 卷）\[ M] . 郭 方 ，刘 新 成 ，张 文 刚 ，译．北 京：社会科学文献出版社 ，2013.

李滨 ，陈 怡．高科技产业竞争的国际政治经济学分析\[J] . 世界经济与政治 ，2019(03) : 135-154 .

苏珊 · 斯特兰奇．权 力流散：世界经济中的国家与非国家权威\[ M] .  肖 宏 宇 ，耿谢 峰 ，译．北 京：北 京大 学 出版社 ，2005.

技术政治战略研究有助于理解美国作为国际分工中的中心国 ，如何 通过 国 内 政 策 和 外 交 政 策维护数字霸权。 一方面 ，美国通过出 口 管制避免技术外溢 ，通过技术性贸易壁垒阻止中国企业进入市场。 在战略性行业 ，各国政府依 赖产业政策等人为手段创造第二比较优势是普遍做法 ，但 美国对华数字竞争已远超常规限度 ，与 其 本国企业的效益追 求 相 背 离 ，具有鲜明的政治色彩。 另 一方面，美国因先进技术具有制度话语权 ，通过强迫和孤立制定符合自身利益 的 新规 则 ，将 中 国 在 内的少数国家排除在外。 美国构建芯片联盟和供应链联盟 ，污名化中国数 字 技 术 存 在 安 全 风 险。 美国不断强化经济安全化 ，究其根源在于面临内部经济失衡与霸权衰落的双重危机。

（三）马克思主义政治经济学范式：资本— 劳工关系

马克思主义政治经济学以资本运 行、阶级关系为分析重心 ，批 判 发达国家的垄断性数字企业对欠发达国家的“ 数字殖民”。 马克 思 的 劳 动 价 值 论和资本增殖论有助于理解这些科技寡头的资源掠夺过程 ，而数字劳动研究揭示了全球南方国家 面临着西方大型数字平台的 隐 秘压 榨 和日 益 严峻的意识形态渗透。

马克思主义资本增殖论可以解释数字资本从用户数据中获取剩余价值 ，赢得 利 润 进 而 实 现 垄断的资本化过程。 在使用社交或购 物 平 台 时 ，用户的数字痕迹被平台企 业 无偿占有 ，与 广 告 公 司等进行买卖交换 ，从而实现个性化和精准推送（孟飞、程榕，2021)。 发达 国 家 的数 字 平 台 因 其 先 发优势在全球拥有庞大的用户 ，将世界人民的数据信息转化为私有资产。 尤 其在数 字 政 策 落 后 的 国家，由于政府的监督 缺 位 ，普通民众丧失隐私数据的所有权 ，科 技 寡 头 以 封 建 掠 夺 性 手 段 获 取 利润。 这些平台因掌握数据资源而获得支配和调控生产的结构性权力 ，使 欠 发 达 国 家 经 济 社 会 中 大多数产业被彻底垄断。

孟飞 ，程榕．如何理解数字劳动、数 字 剥 削、数 字 资 本？ ——— 当代数字资本主义的马克思主义政治经济学批判\[J] . 教 学与研究 ，2021(01) : 67-80 .

数字劳动的概念强调 ，数字资本借由平台进行的劳动异化正在逐渐泛化与隐蔽化 ，西 方 数 字媒体平台的信息控制与叙事带来潜在的社会风 险。 一 方 面 ，用户在平台上 的 行 为并 非 免 费 娱 乐 而是无意识的无偿劳动 ，构成了平台经济最基础的价值来源(*Christian* *Fuchs* , 2014)。 数字平台可以通过内容分发和议程设置塑造数字舆论和意识 形 态。 在 算 法规 则 下 ，普 通 用户容 易 陷入 由 主 导 平台编织的消费陷阱和娱乐陷阱中 ，缺乏对自身社会现实问题的关注。 另 一 方 面 ，在 更 大 范 围 内 ，数字资本忽视了人的主体向度 ，无法 熟 练 掌 握 数字工具的劳动者容易被排除在就业市场之外 ，加 深了数字鸿沟和贫富分化。 数字资本的全球扩张放大了原有的城乡、代 际、区域不 平 等 ，欠 发 达 国 家不仅无法分享数字发展红利 ，反而被新的生产力加速淘汰。

Christian Fuchs.  Digital Labour and Karl Marx\[ M] .  New York :  Routeledge , 2014.
