---
title: "中国物流与采购杂志-20250109中企出海模式嬗变：从“产能出海”到“供应链出海"
author: ""
year: "2025"
source: "权威资料/企业出海"
topic: "企业出海"
type: "policy"
tags: ["#企业出海", "#走出去", "#国际化"]
---


# 中企出海模式嬗变：从“产能出海”到“供应链出海”

原创 郭菲月 \[中国物流与采购杂志]\(javascript:void$0$;) *2025年1月9日 18:43* *北京*

在全球化背景下，“不出海，就出局”成为中国企业的共识。

在中国企业，尤其是中国制造企业出海过程中，商业模式正悄然发生着变化，从过去的业务拓展、产品输出向供应链出海演进。全球产业竞争正进入“成链集群”的新阶段，产业集群升级为供应链集群能够助力中国制造业更好的出海。

正如中国物流与采购联合会副会长杨国栋在2024年现代物流报社年会暨供应链出海发展趋势论坛中所说：“全球产业链供应链正在经历深刻重构，‘中国制造’也已经从‘产品出海’‘产能出海’向集成协同的‘供应链出海’发展。”

“产品出海”“产能出海”

**紧跟产业出海，加码国际布局**

海关数据显示，2024年前11个月，我国货物贸易进出口总值达39.79万亿元人民币，同比增长4.9%。其中，出口23.04万亿元，增长6.7%。其中，我国的电动载人汽车、锂电池、太阳能电池等“新三样”产品逐渐受到海外欢迎。海关总署发布的数据显示，2024年前三季度，我国出口电动汽车、锂电池和光伏产品7578.3亿元。

长安号（西安）国际贸易有限公司近年来为助力以新三样为核心的产业链供应链出海进行了诸多业务布局。长安号（西安）国际贸易有限公司董事长刘秀辉在会上透露，“我们与国内外多家汽车生产制造工厂和组装厂建立了合作关系，拓展SKD件、整车、二手车等批量出口业务，实现汽车贸易产业链多元化服务。此外，我们还打造了‘一带一路’长安号国际大宗商品交易中心，综合利用交易中心数据及平台客户资源，为‘新三样’产业客户提供一站式供应链服务。”

近几年我国汽车出口量非常大。全国乘用车市场信息联席分会发布的数据显示，2024年1月至11月，中国汽车出口约584万辆，同比增长约23%。作为汽车物流服务商，长久物流股份有限公司国际事业部总经理王继春讲到，从2014年启动国际化战略，目前其在德国、墨西哥等地均进行了业务布局。王继春表示，“我们追随着汽车企业及供应链的步伐一起出海，客户走到哪里，物流企业就跟随到哪里。”

值得一提的是，随着地缘政治的影响以及国际关税不断的提升，中国主机厂逐渐选择在海外建厂，通过CKD、SKD等形式出口到海外，在海外进行组装和生产。王继春讲到，大量的主机厂在海外投产，供应链也发生了很多变化。部分整车出口到海外的模式有可能会转型成零部件出口。为此，长久物流针对不同客户企业的需求，设计不同的服务产品，从而帮助其更好地出海。

随着跨境电商的蓬勃发展，许多物流企业也在国外纷纷建立起了海外仓。2024年6月，商务部等9部门发布《关于拓展跨境电商出口推进海外仓建设的意见》，推动海外仓建设。据中国建材集团战略发展部总经理查金祥透露，在海外，中国建材集团现在有38家海外仓和建材超市。依靠“内外一体化”的战略布局，中国建材集团以“建材超市”模式，将中国众多建材五金产品及中国家居家电一线品牌引入当地，推广中国制造、中国产品。

京东物流近年来也在海外仓建设方面不断发力。京东物流国际业务行业大客户部、国际方案负责人孔向华在会上介绍到，2025年京东物流海外仓网规划面积增加100%。海外仓网将覆盖全球四大洲，19个国家，运营超过50个自营海外仓库，构建全球“2～3日达”的仓配时效圈。

**数智化助力供应链出海**

产业数智化将重塑产业供应链集群。当前，数字化技术蓬勃发展，供应链也展现出与时俱进的特点。具体而言，通过数字化技术，企业能够更精准地梳理和优化产业链各环节，推动产业链融合，对于企业出海也将发挥更大的作用。

杨国栋指出，“数智化已经成为供应链创新发展的引擎，新一代信息技术的创新应用，极大提高了供应链的透明度和安全性。培育供应链数智化服务品牌，助力供应链出海发展，需要集成运用新科技，赋能供应链全链优化，以智慧科技引领中国服务品牌出海。”

品牌出海

上海六六仓信息科技集团有限公司在全国20多个地区搭建了现代化的大宗商品数字交易中心，依托数字化集成供应链服务平台将钢铁、煤炭、铁矿石等工业生产资料聚合到一起，助推新能源汽车、装备制造等产业的发展，形成产业集聚区。

上海海事大学原校长黄有方也认为，科技在供应链领域发挥着重要作用，比如人工智能区块链等技术，通过数据交换与数据公开，实现全程透明，能够提升全球供应链的韧性和安全性，提高供应链各主体之间的信任度。

数据也已成为现代供应链的重要资产。以港航供应链为例，黄有方讲到，对海量数据分析能够优化港航企业运营流程如船舶调度等，不仅可以分析客户偏好从而为其提供个性化物流方案，还能识别潜在风险，提前应对。智慧港口物流平台通过分析货物数据和市场需求数据，能够提供贸易撮合服务。数据亦能够推动供应链协同，数据连通后可以打破港口、航运公司、货代等主体之间的信息孤岛。

**凝心聚力、协同出海**

供应链协同出海的过程中，也存在一些阻碍。俄乌冲突等地缘政治因素因素影响全球供应链的稳定发展。黄有方表示，地缘政治将驱动全球供应链转移，引发的连锁反应也会影响世界各地的投资决策。

中物汇成工程技术研究院首席顾问顾敬岩表示，近些年来，全球的经济贸易格局，以及国际贸易规则发生了深刻的变化，逆全球化的趋势持续发酵，在保护本国工业的同时，也增加了各国的贸易成本。

面对全球供应链重构和国际贸易摩擦等挑战时，以全链协同来提升供应链的韧性，至关重要。工贸港航各个环节之间的紧密合作协同，可以助力实现供应链的高效运作。

在亿海蓝（北京）数据技术股份公司副总经理阳晖看来，供应链企业应重视数字化能力，拥抱数字化，拥抱国际标准。刘秀辉认为，企业出海要从战略上布局，找准市场，并吸收其他先行出海企业的经验，找准市场并不断深耕，将自己的产品打造成单项冠军，寻找突破点。

当前，世界正处于百年未有之大变局，全球供应链在协同过程中也需要加强风险控制能力，从而有效应对风险。海康威视智慧商贸事业部总经理许凯军表示，目前海康威视帮助物流企业做一些工业视觉等产品，助力企业数字化、场景可视化，这可以提高企业的运作效率并且提升企业运营的安全性，从而帮助企业降低风险。此外，AI互联网等技术也可以助力企业管理设施，保障物资安全。

在贸易安全方面，上海六六仓信息科技集团董事长田会宾讲到，“我们打造了一个贸易链、交易链模型，从贸易安全，资金安全、货物安全，物流安全这几方面入手，保证现货基础，在各个港口的仓库上，形成现货交易。”

在数据风险防范方面，蚂蚁集团数字科技事业群工业能源副总经理胡洪源讲到，未来中国供应链企业产生的各种数据出境时如何进行数据治理保障数据安全也是一个值得关注的问题。胡洪源表示，通过打造风控模型可以帮助企业提前获知风险，来降低企业运营过程的风险。

对于供应链出海过程中可能遇到的风险，顾敬岩表示，“我们都是供应链的利益共同体，供应链的强链稳链都需要供应链企业从数字化、绿色化方面入手，积极参与，形成生态协同，在一个供应链生态里，参与各方都要承担起自己的责任，从而有效降低风险。”（本文将刊登于《中国物流与采购》杂志2025年第2期封面专题）

— CLPMA —

**推  荐  阅  读**   

- [驰援西藏地震灾区！中远海运、邮政、顺丰、京东、三通一达、安能等在行动](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzUyMDgwNw==\&mid=2649771283\&idx=1\&sn=7f3fe594f42b92d0ba67a40f6d8d35de\&scene=21#wechat_redirect "驰援西藏地震灾区！中远海运、邮政、顺丰、京东、三通一达、安能等在行动") &#x20;
- [国家发改委：统一货车超限超载认定标准，推动交通运输政务“跨省通办”扩面增效](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzUyMDgwNw==\&mid=2649771283\&idx=2\&sn=dfdd4de1a9eb9669b9c529348a901b14\&scene=21#wechat_redirect "国家发改委：统一货车超限超载认定标准，推动交通运输政务“跨省通办”扩面增效") &#x20;
- [设备更新和消费品以旧换新升级，货车补贴范围扩大至国四及以下排放标准](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzUyMDgwNw==\&mid=2649771283\&idx=3\&sn=5fdcb2865f411949220e47cb2fc44077\&scene=21#wechat_redirect "设备更新和消费品以旧换新升级，货车补贴范围扩大至国四及以下排放标准") &#x20;

责 编：宗 哲

联系邮箱：<zongzhe2010@126.com>
