---
title: "完善海外综合服务体系的六大亮点"
author: ""
year: "2024"
source: "权威资料/海外综合服务体系"
topic: "海外综合服务体系"
type: "policy"
tags: ["#海外", "#企业出海", "#一带一路"]
---


**王碧珺**

中国社会科学院世界经济与政治研究所

国际投资研究室主任、研究员

当前，越来越多的企业选择出海开辟第二增长曲线。同时，全球产供链调整重塑加速，地缘政治挑战加剧，贸易保护主义抬头，中国企业要实现平稳安全健康出海，需有效提升应对外部环境不确定性的能力。综合看，现有出海服务体系尚不能满足企业现实需求。中国企业需要切实解决出海痛点、高级别、能落地、综合性的出海服务支持生态系统。在这一背景下，围绕企业海外投资的全链条服务需求，商务部、外交部、国家发展改革委、工业和信息化部、国务院国资委等五部门联合印发了《关于进一步完善海外综合服务体系的指导意见》（以下简称《指导意见》）。这是我国首次在海外综合服务领域推出的系统性政策文件，不仅增强了企业的国际竞争力，也为中国深度参与产供链国际合作提供了强有力的支持。

一、我国首个海外综合服务领域的指导文件，具有极强的针对性和实践性

《指导意见》是商务部会同十余个部门深入调研形成的。围绕对外投资从前期谋划、投资交割，到项目落地、长期经营的全链条和全流程。梳理出企业的出海服务需求“图谱”，提炼总结出亟需解决共性、难点问题诉求清单。在此基础上形成的政策，是我国首个海外综合服务领域的指导文件，既具有高度，又具有极强的问题导向、针对性和实践性，能切实服务企业的真实迫切出海痛点。

二、“走出去”有支持、有支点，形成海外综合服务生态

从国内支持来看，升级走出去公共服务平台功能形成国家层面综合服务平台，提升对外投资备案（核准）效率。支持有条件的地方打造出海综合服务港，上海、浙江、深圳等地正开展积极实践。从海外支撑来看，建立海外综合服务站，依托境外中资企业商协会、合作区等在重点国别和地区设立海外综合服务站，帮助企业站稳脚跟。

《指导意见》指出要充分调动各方服务力量，形成海外综合服务生态，为企业提供更加灵活、稳健的全球投资支持。

三、重点是提升出海专业服务，助力我从“制造强国”迈向“服务强国”

当前出海企业普遍面临专业服务市场信息不对称、价格不透明、服务水平不高等问题，《指导意⻅》强调拓展提升出海专业服务，统筹推进服务资源优质供给和高效匹配，促进服务业的国际化发展。

具体而言，一是提升通用型服务水平，包括鼓励法律、财会、咨询等服务机构整合关联行业资源，为出海企业提供一站式、系统性解决方案。二是增强金融机构的跨境服务创新能力，为企业提供定制化、“跟随式”服务，鼓励保险机构扩大承保规模和覆盖面。三是加强技术支持服务，支持信息技术、知识产权、人力资源、专家智库等领域机构为企业出海赋能。

提升出海专业服务能力，有助于推动中国制造业与服务业融合发展、携手并进，助力国内经济结构升级和创新发展。

四、与国内开放措施相结合，形成制度型开放内外联动、双循环正向反馈

《指导意⻅》鼓励有条件的地方充分利用自由贸易试验区、自由贸易港、国家服务业扩大开放综合示范区等开放平台，主动对接高标准国际经贸规则，打造出海综合服务港，首创性、集成性探索创新改革举措，京津冀、⻓三⻆、粤港澳大湾区等区域优势互补，支持专业服务机构国际化发展，厚植企业出海服务土壤。

完善海外综合服务体系与国内开放措施相结合，能够强化制度性型创新与全球化投资服务的互动，加强制度型开放的内外联动，并通过双循环正向反馈推动中国经济高质量发展。这种结合不仅为中国企业提供了更广阔的国际化发展空间，还通过促进全球资源配置的优化和国内市场的创新，推动中国经济的高质量发展。

五、促进贸易投资融合发展

出海企业贸易投资融合趋势增强，以投资促贸易、以贸易稳投资，重组供应链，从而分散风险、提升韧性。《指导意⻅》强调要拓展境外经贸合作区功能，支持出海⻰头企业参与建设境外经贸合作区。

六、落脚点是企业主体能力提升

赋能出海企业国际竞争力是完善海外综合服务体系的根本目标之一。《指导意⻅》强调增强企业跨国经营能力，尤其是引导企业强化出海全周期管理和属地化经营，实现股东、员工、供应商、顾客、东道国政府、当地社会及生态环境共赢。统筹推进各类涉外法律服务资源集聚发展，为企业提供全方位合规咨询服务。

综上所述，完善海外综合服务体系不仅为中国企业出海提供了强有力的政策支持，也为其在全球市场中的长期发展奠定了坚实的基础。通过加强跨部门协作、提升专业服务、优化投资环境以及加强企业合规管理等多方举措，中国企业能够在复杂的国际市场中更好地应对风险挑战，实现可持续增长。伴随我国海外综合服务体系的不断完善，中国企业将能够更加自信地立足世界，迎接更广阔的发展机遇。
