# 《关于进一步完善海外综合服务体系的指导意见》（政策解读稿）

《关于进一步完善海外综合服务体系的指导意见》

（政策解读稿）

王雪坤  商务部国际贸易经济合作研究院院长

近日，商务部、外交部、国家发展改革委、工业和信息化部、国务院国资委等5部门联合印发《关于进一步完善海外综合服务体系的指导意见》（以下简称《指导意见》）。《指导意见》将有效引导企业积极稳妥开拓国际市场，推动我产业链供应链国际合作走深走实，对于深化高水平对外开放、服务构建新发展格局具有重大意义。

引导企业积极稳妥开拓国际市场，推动我产业链供应链国际合作走深走实，对于深化高水平对外开放、服务构建新发展格局具有重大意义。

# **一、《指导意见》** ​**是深化高水平对外开放的必然要求**

**我国对外经贸合作稳步发展。** 货物贸易连续8年保持全球首位，是全球140多个国家的主要贸易伙伴；对外直接投资累计净额3.1万亿美元，连续8年稳居全球前三，在境外设立5.2万家境外企业，遍布190个国家和地区。

\*\*《指导意见》****响应企业平稳安全健康出海的现实需求****。\*\*我国正处于产业由大到强、由全到精的关键阶段，在全球范围内统筹配置资金、技术、人才、市场等各类资源的需求日益增强。在全球经济艰难复苏、产业竞争不断加剧、投资贸易壁垒频现下，我企业出海面临的不确定、难预料因素明显增加，企业对高质量海外服务的需求持续增多。亟需构建与对外投资贸易规模体量和发展态势相匹配的海外综合服务体系，为出海企业平稳安全健康发展“保驾护航”。

在全球经济艰难复苏、产业竞争不断加剧、投资贸易壁垒频现下，我企业出海面临的不确定、难预料因素明显增加，企业对高质量海外服务的需求日益迫切。

\*\*《指导意见》****是推进我国跨境产供链合作的必要支撑****。\*\*海外综合服务涵盖企业出海的前期市场调研、项目落地、长期经营等全周期、全链条服务，是维护我国产供链韧性与安全的有效保障，为引导实现我产业链合理有序跨境布局提供有力支撑。

# **二、《指导意见》为完善海外综合服务体系提供工作指引**

海外综合服务体系是中央部门、地方政府、驻外使领馆、全国性行业组织、海外商协会、专业服务机构等多主体统筹协调、联动发力，为出海企业提供境内境外服务的综合性服务体系。主要服务内容包括强化经贸合作保障，完善公共海外服务平台，提供优质公共服务产品，优化法律、财会、咨询等专业服务，完善境外商协会服务，打造出海综合服务港，建立海外综合服务站等。

应强化中央部门、地方政府、驻外使领馆、全国性行业组织、海外商协会、专业服务机构等多主体统筹协调，联动发力

为完善海外综合服务体系，《指导意见》从六个方面提出16条具体举措，总体呈现出目标导向鲜明、多方协调联动、各方统筹兼顾、境内境外贯通、投资贸易联动等特点。

**目标导向鲜明。**《指导意见》以构建完善与我对外投资贸易体量规模和发展态势相匹配的海外综合服务体系为根本任务，以提升出海企业国际竞争力和维护企业海外利益为目标，与我国积极扩大高水平对外开放、深度融入全球经济体系的发展目标高度契合，助力我国更高效整合两个市场两种资源，拓展高质量发展空间。

**多方协调联动。** 依托“中央部门、地方政府、驻外使领馆、全国性行业组织、海外商协会、专业服务机构”六位一体的海外综合服务架构，强调统筹协调和协作联动。通过充分调动各方服务力量，打造形成央地协同、政企联动、资源集聚、内外贯通的海外综合服务体系。

中央部门、地方政府、驻外使领馆、全国性行业组织、海外商协会、专业服务机构

**各方统筹兼顾。** 以系统性思维推动服务资源整合升级，在全国范围优化公共服务、提升专业服务、加强政务服务，整体性提高出海服务水平。支持有条件的地方因地制宜、探索创新，利用开放枢纽、总部经济、现代服务业集聚等优势，形成自下而上的改革实践，打造出海综合服务港，形成出海服务开放高地。

要以系统性思维统筹整合服务资源，在全国范围内优化公共服务、提升专业服务、加强政务服务

支持有条件的地方因地制宜、探索创新，利用开放枢纽、总部经济、现代服务业集聚等优势，形成自下而上的改革实践

**境内境外贯通。** 鼓励地方利用自贸区、服务业扩大开放等示范试点机制，积极引智引技引才，支持专业服务机构国际化发展，厚植支撑企业出海服务土壤。引导海外商协会、合作区建立海外综合服务站，协助企业落地难题，帮助企业平稳出海。同时，通过双边合作机制建设、风险信息跟踪和发布、用好争端解决机制等举措，实现境内政策支持与境外服务的衔接，营造安全有利的海外经营环境。

**投资贸易联动。** 整合对外投资与对外贸易服务资源，实现政策咨询、业务办理、市场开拓等服务的一体化供给，满足企业投资贸易联动发展需求。通过完善双边投资贸易协定、知识产权保护、税务协调等制度性安排，助力投资与贸易便利化。

整合对外投资与对外贸易服务资源，实现政策咨询、业务办理、市场开拓等服务的一体化供给，满足企业投资贸易联动发展需求。通过完善双边投资贸易协定、知识产权保护、税务协调等制度性安排，助力投资与贸易便利化。

# 三、推动《指导意见》落实见效的相关建议

海外综合服务体系涉及经贸、外事、财税、金融等多领域，相关部门应加强统筹协调，推动跨部门信息系统互联互通，破解海外综合服务领域的重点难点问题。

各地方可结合自身区域开放定位、产业特色与企业出海需求，制定符合实际的海外综合服务方案。浙江、上海、深圳等先行地区可总结形成可复制推广的经验范式，并进一步深化创新。

法律、金融、知识产权等专业机构应积极提升国际化服务能力。相关行业协会应完善专业服务行业规范，引导专业机构规范服务行为、提升服务质量。商务部研究院作为国家高端智库，将积极为海外综合服务体系建设提供政策研究、标准制定、人才培养等智力支持。
