# 黄少安,韦倩.合作行为与合作经济学:一个理论分析框架\[J].经济理论与经济管理,2011,(02):5-16.\_副本

[黄少安,韦倩.合作行为与合作经济学：一个理论分析框架\[J\].经济理论与经济管理,2011,(02)：5-16.pdf](file/黄少安-韦倩.合作行为与合作经济学：一个理论分析框架\[J].经济理论与经济管理-2011-\(02\)：.pdf "黄少安,韦倩.合作行为与合作经济学：一个理论分析框架\[J].经济理论与经济管理,2011,(02)：5-16.pdf")

\[1]黄少安,韦倩.合作行为与合作经济学:一个理论分析框架\[J].经济理论与经济管理,2011,(02):5-16.

（一）合作

在人类社会中 ,合作行为纷繁复杂 、各种各样 ,但是令人遗憾 ,理论界对于合作的定义到目前为止还没有达成一致意见 ,文献中出现了各种各样的定义 。通过对文献的梳理 ,笔者发现对 “合作”的定义基本上沿着两条不同的主线在进行。 一条主线是基于 “ 行为性” 来进行定义的 。这些定义基本上都把合作看做是一种有意识的或刻意的（inten- tional） 协作行为。［32］［33］在这类定义中 ,一种行为要成为合作 ,必须满足两个条件 ：一是必须是一种刻意的行为 ,如果是偶然的或巧合的 ,不能称为合作 ；二是主体之间必须有协作 ,即一个经济主体的行为必须要受到其他经济主体的影响。 另一条主线是基于行为的 “经济性” 来进行定义的。 这类定义来源于把分析重点放在行为经济性后果上的博弈论传统 ,而看轻对行为本身的分析 ,它认为合作是一种共同行动（joint action）,并且这种共同行动可以给各经济主体带来利益 ,即这种利益是相互的利益（ mutual benifit）。这类定义并不一定要求合作必须是刻意的。［34］［35］

［32］M .Argyle．Cooperation：The Basis of Sociability［ M ］．London：Routledge ,1991． ISBN 9780415838191. 292

［33］R.A.Hinde ,J.Groebel．Cooperation and Pro social Behavior［ M ］．New York：Cambridge U niversity Press ,1991．

［34］K.C.Clements ,D.W\.Stephens．T esting Models of Non-kin Cooperation ：Mutualism and the Prisoner ’s Dilemma ［J］．Animal Behavior ,1995,（50）．

［35］M .Mesterton-Gibbons ,L .A.Dugatkin．Cooperation among U nrelated Individuals：Evolutionary Factors［J］．Quar- terly Review of Biology ,1992,（67）．

那么到底哪一类定义更好呢？是应该基于行为性本身还是基于行为的 “经济性” 来定义 “合作”呢？ 罗伯特（Roberts） 对第二种类型的定义提出了批评。 他认为 ,共同的利益可以通过巧合的行为来获得 , 比如 ,有两只鸟和两类鱼 ,鸟以吃鱼为生 ,如果这两只鸟独立地作出只吃一种鱼的决定 ,并且不是吃同一种鱼 ,则它们可以从对方的行为中获益 。但是 ,这是一种互惠共生（ mutualism ）行为 ,而不属于合作 ,如果它们是由于对方的行为而改变自己行为的话 ,则是合作。 因此 , 罗伯特认为 ,基于行为 “经济性” 的合作定义 ,其缺陷在于它包括了一些不是合作的行为。［36］但是 ,斯蒂芬斯和安德森（Stephens and Anderson） 却认为 ,实际上这恰恰不是它的缺点而是优点 ,因为它可以使人们理解更广泛的合作机制 ,人类合作行为的演变本身就是一种有意和无意的协作的互动 。并且 ,相对于基于“ 行为性”  的定义来说 ,基于 “经济性”的定义 ,其判断标准是客观的 ,只要共同行为能带来比不行动更高的收益 ,这就是合作 ,而不像第一类定义那样建立在经济主体的主观性上 ,从而克服了随意性。［37］

［36］G.Roberts．T esting Mutualism：A Commentary on Clement sand Stephens［J］．Animal Behavior ,1997,（53）．

［37］D.W\.Stephens ,J.P .Anderson．Reply to Roberts：Cooperation Is an Outcome ,Not a Mechanism［J］．Animal Be- havior ,1997,（53）．

笔者认为 ,这两种定义并没有优劣之分 ,关键在于选择什么样的研究目的和分析对象 。第二类定义忽略了动机的作用 ,这是它的一个缺陷。 实验证据［27］［38］［39］表明 ,动机在行为中扮演了一个非常重要的角色 ,因此对它进行详细的研究是值得的 。但是 ,对动机进行详细的考察是需要成本的 ,这需要运用心理学博弈理论 ,而相对于标准的博弈理论来说 ,心理学博弈理论更难于运用 ,所以 ,第二类定义具有简单和易处理的优势。 因此 ,在合作经济学的各部分理论中 ,可以根据情况的不同使用不同的定义来构建理论模型 。笔者认为 ,当群体中某个成员的行为会对其他成员产生影响时 ,从私人角度进行的优化决策和从社会角度进行的优化并不一定一致 ,而是存在着冲突（conflict）,合作应该是能够降低 “ 冲突” 程度的一种基本经济行为 ,可以给群体带来利益 。从合作的定义中可以看出 ,合作应当包括诸如劳动分工 、市场交易 、合伙和共同经营企业 ,以及人们在经济组织 、社会团体 、政治联盟、各种民间和公益团体中的相互协作等各种行为。

［27］J.F .De Quervain Dominique ,U rs Fischbacher ,Valerie T reyer ,Melanie Schellhammer ,Ulrich Schnyder ,Alfred Buck ,Ernst Fehr．The Neural Basis of Altruistic Punishment［J］．Science ,2004,（305）

［38］Armin Falk ,Ernst Fehr ,U rs Fischbacher．T esting Theories of Fairness：Intentions  Matter［J ］．Games and Eco - nomic Behavior ,2008,（62）．

［39］Sally Blount．When Social Outcome Aren ’t Fair：The Effect of Causal Attributions on Preferences［J ］．Organiza- tional Behavior and Human Decision Processes ,1995,（63）．
