---
title: "人民日报理论-20170606推动经济全球化进入新阶段"
author: ""
year: "2017"
source: "权威资料/经济全球化"
topic: "经济全球化"
type: "policy"
tags: ["#经济全球化", "#全球化", "#国际贸易"]
---


# （大家手笔）推动经济全球化进入新阶段

[https://mp.weixin.qq.com/s/nKckpLTG-MPZt3M2SMlDOA](https://mp.weixin.qq.com/s/nKckpLTG-MPZt3M2SMlDOA "https://mp.weixin.qq.com/s/nKckpLTG-MPZt3M2SMlDOA")

陈宝森 \[人民日报理论]\(javascript:void$0$;) *2017年6月6日 16:44* *北京*

> 回顾世界经济发展史可以发现，经济全球化经历了一个辩证演进过程，即**从主要有利于资本和单方面受惠向既有利于资本又惠及东道国演进，从跨国公司主导全球资源配置向运用市场机制优化资源配置演进**。经济全球化由低级向高级演进，是受社会发展规律和市场经济规律支配的。在这个过程中，人们日益认识到：市场经济需要经济全球化，经济全球化有利于发挥市场潜力，有利于在全球范围优化资源配置，促进商品和资本流动，加快科技创新步伐，实现多方受惠。各国经济虽有竞争，但归根结底是休戚相关、荣辱与共的。**在贸易保护主义抬头、逆全球化思潮涌动、经济全球化进程的不足日益显现的今天，应努力推动经济全球化进入更有活力、更加包容、更可持续的新阶段。**
>
> 二战后的这一轮经济全球化，最初是由美国推动的，跨国公司是经济全球化的急先锋。跨国公司之所以能在二战后改变其“帝国主义走卒”形象而受到东道国欢迎，是因为这一轮经济全球化建立在以联合国为核心的国际秩序、和平与发展成为时代主题的基础上。许多发展中国家实现了民族独立，经济迅速发展，从西方国家及其企业引进资本、技术和管理经验，可以进一步促进本国经济发展。在这一过程中，跨国公司得以在全球范围配置资源、布局产业链、建立生产企业，获得了丰厚利润。近几十年来新兴市场国家的兴起，世界经济和贸易的快速增长，科技进步的日新月异，在很大程度上都得益于经济全球化，而发达国家及其跨国公司则成为经济全球化的最大受益者。
>
> **尽管经济全球化带来了巨额财富，但发达国家与发展中国家发展不平衡的问题也日益凸显，再加上2008年国际金融危机后发达国家应对失当，没能处理好国内的收入分配和就业问题，引发公众强烈不满。** 这暴露出美国等发达国家主导的经济全球化存在严重不足。然而，发达国家的一些政治势力非但没有深刻反思、着力解决深层次发展问题，推动经济全球化健康发展，反而将祸水引到经济全球化上，想通过否定经济全球化来转移国内民众的视线，把国内问题统统归咎于经济全球化。事实上，否定经济全球化，无益于本国经济和世界经济发展。当前，一国经济发展对全球经济发展的依赖程度越来越高，地区和全球的共同利益明显增多。如果各国走上保护主义、封闭主义、孤立主义的道路，不仅会阻碍新一轮科技革命和产业变革，而且会侵蚀已经取得的经济全球化成果，严重损害经济增长、就业扩大和市场繁荣。这无益于全要素生产率和劳动参与率提高，无益于解决世界经济面临的共同挑战和各国经济遇到的深层次问题，意味着“双输”或“多输”。
>
> **在经济全球化过程中，中国既是受益者，又是贡献者。** 中国根据自身发展经验提出创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，主张构建人类命运共同体、建立以合作共赢为核心的新型国际关系。中国的主张和做法为经济全球化增添了新内涵，也为世界经济发展注入了新动力。当代的经济全球化应超越以往跨国公司主导资源配置的狭隘路径，更多运用市场机制促进国家之间互联互通、互补互助、携手并进。这种更有活力、更加包容、更可持续的经济全球化，在中国倡导的“一带一路”建设中已经初现端倪。只要各国在政治上增强互信、在经济上真诚相待，坚持共商、共建、共享原则，共同推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，共同推进务实合作、共赢发展，就一定能克服各种困难，推动经济全球化进入互利共赢的新阶段，促进世界和平、稳定、繁荣。
>
> （作者为中国社会科学院荣誉学部委员）
