---
title: "光明网-20250125中国为世界经济注入更多稳定性和确定性"
author: ""
year: "2025"
source: "权威资料/经济全球化"
topic: "经济全球化"
type: "policy"
tags: ["#经济全球化", "#全球化", "#国际贸易"]
---


[https://baijiahao.baidu.com/s?id=1822183438354099483\&wfr=spider\&for=pc](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1822183438354099483\&wfr=spider\&for=pc "https://baijiahao.baidu.com/s?id=1822183438354099483\&wfr=spider\&for=pc")

中国为世界经济注入更多稳定性和确定性

为世界经济注入更多稳定性和确定性

光明网
2025-01-25 09:44
光明网传媒官方账号
关注
作者：金观平
1月20日至24日，世界经济论坛2025年年会在瑞士小镇达沃斯举行。在世界经济复苏乏力、地缘紧张局势加剧、贸易保护主义和单边主义抬头的背景下，中方主张应当坚持真正的多边主义，维护经济全球化和自由贸易，推动构建人类命运共同体，为世界注入更多稳定性和确定性，彰显了大国担当和天下胸襟。
近年来，世界经济增长放缓，与个别国家搞各种形式的“脱钩断链”“筑墙设垒”有很大关系。历史数据和经验表明，打贸易战、关税战没有赢家。各国经济相通则共进，相闭则各退。

为世界经济注入更多稳定性和确定性
“世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。”习近平主席2021年在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会特别致辞中，为全球治理体系改革指明了方向。世界命运应由各国共同掌握，国际规则应由各国共同书写，全球事务应由各国共同治理，发展成果应由各国共同分享，这是国际社会人心所向。坚持多边主义，就必须维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，推动共商共建共享的全球治理，推进国际关系民主化，反对单边主义和各种“伪多边主义”。

当前，在气候变化、粮食安全、公共卫生等全球性挑战面前，各国命运与共，应该相互视对方的发展为机遇而非挑战。世界经济论坛发布《全球合作晴雨表》报告称，面对复杂多变的全球局势，合作是应对重大经济、环境和技术挑战的必然选择，这与中国强调进一步开放合作的主张不谋而合。在构建人类命运共同体理念的引领下，中国提出并推动了全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等重大倡议，为解决全球面临的发展赤字和安全挑战贡献智慧和方案。
作为全球第二大经济体和世界经济发展的重要引擎，中国以发展“稳”、动能“新”、结构“优”的成绩单，为世界经济持续复苏和稳步发展提供有力支撑。2024年，中国经济总量首次突破130万亿元，比上年增长5%，经济社会发展主要目标任务顺利完成。近些年，中国对世界经济增长的年贡献率基本在30%左右，是全球经济增长的最大动力源。中国坚定不移推进高水平对外开放，出台更多自主开放和单边开放政策，主动对接国际高标准经贸规则，推进贸易和投资自由化便利化，为全球经济增长提供新动力。
展望2025年，中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，国际社会对中国经济的信心、对华合作的决心也没有变。中国将继续高擎多边主义火炬，推动高质量发展和高水平开放，支持经济全球化和贸易便利化。
来源：经济日报
