# 黄少安,韦倩.合作与经济增长\[J].经济研究,2011,46(08):51-64.\_副本

\[1]黄少安,韦倩.合作与经济增长\[J].经济研究,2011,46(08):51-64.

17 世纪中叶 ，古典经济学家的劳 动价 值学 说奠定了劳动在财富创 造中 的 重 要 地 位 ，比 如 威 廉· 配第、亚当 · 斯密、大卫 · 李嘉图等都认为 劳 动 是 经 济 增 长 的 重 要 源 泉。 而 19 世 纪 30 年 代 ，工业革命在西欧各资本主义国家已经或即将完成 ，资本的积聚和集中也达到了空前的规模 ，一些经济学家逐渐地认识到资本积 累 在 经 济 增 长 中 的 重 大 作 用。 哈 罗 德— 多 马模 型( Harrod，1939; Domar，1946) 就是典型的以劳动和资本作 为 促进增长的两种因素而构建的 一 个经济增长模型 ，在 该 模 型中资本和劳动不能互相替代。 Solow( 1956) 摒弃了资本和劳动不可替代的假设 ，但是仍 然 将 它 们 都看作外生的。 Cass( 1965) 和 Koopmans( 1965) 在 Ramsey( 1928) 消费者最优模 型 的 基 础 上创立 了储蓄率内生化经济增长模型 ，从此 ，新古典经济增长理论达到了顶峰。

Solow( 1957) 第一次将技术进步纳入经济增长模型 ，从理论和经验上都指出了技术进 步对 经济增长的决定性意义 ，但在他的模型里 ，技术进步是一个外生变量 ，没有对其来源做出经济上的解释。Arrow( 1962) 将 “干中学”的思想引入经济增长模型 ，把技术进步看作普通 生产过 程的 副产品 ，成 为众多内生增长理论和技术进步模型的思想源 头 ，但 是 ，在 Arrow 的 “干 中 学”模 型 中 ，一 个 社 会 的 技术进步率最终取决 于 外 生 的 人 口 增 长 率 ，还 没 有 真 正 解 决 “索 洛 残 余 ” 问 题。 Romer ( 1986) 沿 着Arrow( 1962)  “干中学”的思路 ，认为 知 识 或 技 术 是 追 求 利 润 最 大 化 的 厂 商 进行物质资本投资的副产品 ，其不同于其他普通商品 之处在于知识具有溢出 效 应 ，从 而 解 决 了 Arrow “干 中 学”模 型 的 缺陷 ，内生了技术进步。

Solow，R ．M．，1957， “Technical Change and the Aggregate Production Function ” ，Review of Economics and Statistics，39 :  312— 320．

Romer，P．M．，1990 a， “ Endogenous Technological Changes ” ，Journal of Political Economy，98 : 71 —102．

技术进步是经济增长的持久源泉（Solow，1957；Romer，1990）

相对于传统的资本决定论 ，技术决定论无疑前进了 一 步 ，但 是 却 忽 视 了 更 通 常 的 人 力 资 本 要素 ，一些学者认为资本不仅包括物质资本 ，而且还包括人 力 资 本。 Uzawa( 1965) 将 人 力 资 本要 素 引入到经济增长理论中 ，建立了一个包括物质生产部门和人力资本生产部门的两部门经济增长模型 ，用人力资本水平的提高来解释技术进步 ，但是 Uzawa 模型和 Arrow 模型一样 ，未能 摆 脱 经济 增长依赖于人口增长率这个外生变量的结论。 Lucas( 1988) 继承了 Uzawa( 1965) 的基 本 思 想 ，但 是 他放 弃了 Uzawa 模型将生产部门区分为实物生产部门和生产 知 识 的 教 育 部 门 两 个 部 门 的 做 法 ，而 是 假 定每一个生产者 用 一 定 比 例的时间来从事实 物 生产 ，用 另 外 的 时 间 从 事 人 力 资 本 建 设 ，建 立 了Uzawa—Lucas 模型 ，得出均衡经济 增 长 率等于人均人力 资 本 水 平 的增长率。 之 后 ，很 多 学 者 分 别沿 着技 术进步或人力资本或 者 二者都 包括 的角度 来研 究经济 增长 问题 ，比 如 Romer ( 1990a，1990b) 、Rebelo( 1991) 、Lucas( 1993) 、Aghion( 2004) 等。

人口要素对经济增长也有着影 响。 马 尔 萨 斯( 1798) 认 为 ，当 人 均 收 入 超 过 其 均 衡 水 平 时 ，死亡率下降的同时生育率将会上升 ; 反之亦然。 因此 ，长期内每一个国家的人均收入将会收敛到其静态的均衡水平 ，这就是著 名 的 “马 尔 萨 斯 陷 阱”。 在马 尔 萨 斯 的理论中提出 了 一 个非常重要的观点 ，即人口是由经济系统内生决定的 ，后来的学者主要沿 着 两 条 路 径 研 究 这 个 问题 : 一 是 研 究 在 一个封闭的国家里 ，全社会的生育率在经济系统中如何被决定 ，比 如 : Becker ＆ Barro ( 1988) 、Becker et al．( 1990) 、Morand( 1999) 等; 二是研究在一个开放的世界里 ，劳动力在各个国家间的流动取决于何种因素 ，比如 : Braun( 1993) 等( 潘士远、史晋川 ，2002) 。

制度经济学一直强调制度在经济增长中的根本 性作 用 ，改 变 了 以 往 经 济 增 长 理 论 将 制 度 看 作外生变量的传统。 North ＆ Thowmas( 1973) 与 North ( 1981) 通 过 研 究 历 史 ，论证了 一 种有 效 的产权制度能够缩小个人 行 为的私 人 收益与 社会收益的差异 ，从 而 对 经 济 增 长 具 有 决 定 作 用。 奥 尔 森( 1982) 则从集体行动的逻辑出发把经济增长、社会 发 展 的 最 终 根 源 聚 集 到 分 利 集 团 上。 Acemoglu et al．( 2002a，2002b) 沿袭了诺斯、奥尔森等人的思路 ，强调制度在经济增长和社会发 展 中 的 决定作用 ，并用计量模型实证了 诺 斯 “制 度 至 关 重 要”的 命 题。 我 们 认可制度对经 济 增 长的巨大促进作用 ，但是 ，如果将制度因素作为显性变量或解释变 量 出 现 在 生产 函 数 中 ，可 能 会 遇 到 一 个 问题———因为我们常常发现 ，制度是通过影响其他要素的间接影响经济增长的 ，比如物质资本或人力资本的投入、技术水平的提高、对人类行为的激励等 ，当然也包括提高人们之间的合作程度。 当然 ，在其它因素既定情况下 ，不同的制度安排也可能导致不 同 的 经 济 增 长 绩 效——— 这是我们正在做 的 另 一 个研究课题 ，需要把制度的独立作用剥离出来。

分工影响经济增长的思想也源远流长 ，亚当 · 斯密( 1776) 就认为一个国家经济增长的主要动力在于劳动分工、资本积累和技术进步 ，并且认为市场容量的大小决定着分 工水平。 沿 着 Smith 的分工思想 ，经济学家们进一步进行了探究。 Young( 1928) 认为市场容量决定分工 水平 ，反过 来分 工水平又决定市场容量 ，从而提出了分 工 决 定 分 工 的 “杨格 定 理”。 Yang ＆ Borland ( 1991) 用 非 线 性规划( 超边际分析) 重新将古典经济学中分工和专业化的思想变成决策和 均 衡模 型 ，从而 用劳 动分工的内生演进解释经济增长 ，为经济增长奠定了微 观 基 础。 分 工 对 经 济 增 长 的 影 响 的 研 究 还 沿 着另外一种思路展开 ，那就是用代表分工水平的中间产品种类的增加来研究分工问题 ，代表性的文献主要有 : Grossman ＆ Helpman( 1991a) 、Barro ＆ Sala-i-Martin  ( 1995) 等。 其实分工就是合 作 的形式之一 ，但分工只是众多合作行为中的 一 种形式 ，其它形式的合作比如资本 的 合 作 也 会促进经 济 增长 ，本文就是要把这些因素都考虑进去。
