---
title: "新华社-20251217坚定不移深化改革扩大开放——五论学习贯彻中央经济工作会议精神"
author: ""
year: "2025"
source: "权威资料/高水平对外开放"
topic: "高水平对外开放"
type: "policy"
tags: ["#对外开放", "#开放型经济", "#国际化"]
---


2025-12-17 07:50 来源： 新华社

字号：默认 大 超大|打印|

新华社北京12月16日电 **题：坚定不移深化改革扩大开放——五论学习贯彻中央经济工作会议精神**

新华社评论员

改革不停顿，开放不止步。中央经济工作会议把“坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力”和“坚持对外开放，推动多领域合作共赢”纳入明年经济工作重点任务，释放了在深化改革、扩大开放中推动高质量发展、推进中国式现代化建设的鲜明信号。学习贯彻中央经济工作会议精神，就要大力弘扬改革开放精神，围绕激发高质量发展的动力活力，坚定不移深化改革扩大开放，不断开创经济社会发展新局面。

改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝，也是推进中国式现代化的根本动力。2025年是很不平凡的一年，我国经济顶压前行、向新向优发展，改革开放迈出新步伐。从发布《全国统一大市场建设指引（试行）》到出台民营经济促进法、再到10个地区获批开展要素市场化配置综合改革试点，从实施自由贸易试验区提升战略到外资准入负面清单持续缩减、再到过境免签政策扩容带火“中国游”“中国购”……我国改革开放的广度和深度不断拓展，为经济社会发展提供了制度保障和强劲动力。回望过去5年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，迎难而上、砥砺前行，有力推动发展变革，全面深化改革进一步推进，高水平对外开放不断扩大，影响高质量发展的体制机制障碍逐步破除，发展动能不断积蓄。实践充分证明，唯有坚定不移深化改革扩大开放，才能更好践行新发展理念，破解发展难题、增强发展活力、厚植发展优势，推动党和国家事业不断取得新的重大成就。

百舸争流千帆竞，长风万里启新程。党的二十届四中全会明确提出，“十五五”时期经济社会发展必须坚持全面深化改革，以改革创新为根本动力。2026年是“十五五”开局之年。站在新的起点上，我国经济发展中老问题、新挑战仍然不少，需要着力寻找新的思路和办法，用好改革开放这个关键一招。要聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，推进深层次改革，扩大高水平开放，着力完善社会主义市场经济体制、健全高水平对外开放体制机制，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，持续增强发展动力和社会活力，实现“十五五”开好局、起好步。

改革没有完成时，只有进行时。做好明年经济工作，要坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力。建设全国统一大市场是做强国内大循环的关键性改革。要制定全国统一大市场建设条例，深入整治“内卷式”竞争，坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点。要制定和实施进一步深化国资国企改革方案，完善民营经济促进法配套法规政策，推动平台企业和平台内经营者、劳动者共赢发展。要素配置效率直接决定经济发展质量。要拓展要素市场化改革试点，不断破除要素流动障碍。要健全地方税体系，深入推进中小金融机构减量提质，持续深化资本市场投融资综合改革，为高质量发展持续提供动能。

中国越发展就越开放，开放是国家繁荣发展的必由之路。做好明年经济工作，要坚持对外开放，推动多领域合作共赢。在积极扩大自主开放方面，稳步推进制度型开放，有序扩大服务领域自主开放，优化自由贸易试验区布局范围，扎实推进海南自由贸易港建设，推动商签更多区域和双边贸易投资协定。在推动贸易创新发展方面，推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展，鼓励支持服务出口，积极发展数字贸易、绿色贸易。在拓展双向投资合作空间方面，深化外商投资促进体制机制改革，完善海外综合服务体系。当前，共建“一带一路”已经进入高质量发展的新阶段，要坚持目标导向、行动导向，不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间。

改革开放永无止境，奋斗征程更加壮阔。贯彻落实好中央经济工作会议精神，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以更大力度统筹推进深层次改革和高水平开放，不断解放和发展社会生产力，必将有力推动经济发展质的有效提升和量的合理增长，让高质量发展的动力更强、活力更足、空间更广阔。
